
--- PÁGINA 1 ---

ALY ABEN RAGEL
EL LIBRO CONPLIDO
EN LOS
IUDIZIOS DE LAS ESTRELLAS
TRADUCCIÓN HECHA EN LA CORTE DE
ALFONSO EL SABIO
INTRODUCCIÓN Y EDICIÓN
POR
GEROLD HILTY
PRÓLOGO DE ARNALD STEIGER
PUBLICADO POR LA
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA
MADRID, MCMLIV

--- PÁGINA 2 ---

S. AGUIRRE TORRE. • CALLE DF.t GENERAI ALVAREZ DE CASTRO, 38. - TELÉF. 23 03 66.-MADRID

--- PÁGINA 3 ---

INDICE
Páginas
Prólogo de ARNALD STEIGER vu
Nota preliminar ix
INTRODUCCIÓN xi
BIBLIOGRAFÍA XIII
EL CONCEPTO DE LENGUA LITERARIA xvn
Los estudios sobre la lengua española del siglo XIII xvn
El concepto de prosa literaria xvni
El origen de la lengua literaria xix
DE DIALECTO A LENGUA LITERARIA xx
El castellano xx
Rivalidades del castellano con los otros dialectos xxi
La Reconquista y la expansión del castellano XXII
La literatura xxiv
La escritura xxiv
La unificación lingüística en la época alfonsí xxvi
La influencia lingüística de Toledo . xxvi
La lengua cancilleresca xxvin
DE LENGUA VULGAR A LENGUA LITERARIA. xxx
El dualismo lingüístico de la Edad Media xxx
Poesía y prosa literaria en romance xxxn
La épica xxxn
La prosa xxxin
La prosa literaria xxxv
La traducción * xxxvi
Las traducciones del árabe xxxvn
Los judíos XL
Las definiciones del texto _. . . XLII
Volvamos a la traducción XLIII
La tradición XLV
La tradición gráfica XLV
La tradición historiogràfica XLVI
La tradición poética XLVII
La tradición bíblica y latí no-cristiana XLVIII

--- PÁGINA 4 ---

VI ÍNDICE
ginas
La tradición científica XLIX
La tradición didáctica L
La tradición jurídica LI
Resumen LUÍ
LA EDICIÓN DEL LIBRO CONPLIDO LIV
Introducción y edición. El círculo hermenéutico LIV
Las ediciones alfonsíes LV
El manuscrito original del Libro conplido y su transcripción . . LVII
Otros manuscritos LX
La fecha de la traducción LXI
Tabla sinóptica de los capítulos LXVI
Signos empleados en la transcripción del texto LXVIII
LIBRO PRIMERO i
LIBRO SEGUNDO 57
LIBRO TERCERO 115
LIBRO QUARTO 159
LIBRO QUINTO 217

--- PÁGINA 5 ---

PRÓLOGO
Momento decisivo en la orientación de los estudios hispánicos
de Zurich fué aquel en que nuestra-, escuela se enfrentó con el pa
norama de la. España medieval, grávida de problemas y de fuer
zas, y puso a vibrar el espíritu de Alfonso el Sabio en muchos de
sus estudios e investigaciones. Haciendo de la. visión alfonsina
centro de su doctrina, varios jóvenes no tardaron en adiestrarse
en sus ambientes lingüísticos y consagrar sus esfuerzos a la edi
ción crítica de varias de sus obras.
Y he aquí que uno de nuestros discípulos más aventajados^
hermanando felizmente la sagacidad con el esfuerzo, pone manos
a la ingente obra de sacar de su injusta postergación al Libro
conplido, adaptación española del celebrado y enaltecido tratado
árabe de astrologia de Ibn ar-Rigâl. Dos años de asidua labor han
convertido en realidad lo que para otros muchos no llegó a pasar
de mero intento generoso. Y en verdad puede darse por bien em
pleado el largo tiempo que con ¿mimos juveniles gastó nuestro
doctorando en tan ardua tarea. Llevándola a cabo ha, logrado ser
vir prodigiosamente a nuestras amadas letras españolas.
Imaginad el valor que tiene el precioso códice 'del todo inex
plorado que los enamorados de las pasadas generaciones saborea
mos con noble deleite, cediendo a la vez al sugestivo encanto de la
evocación de otra época y a la caricia, arcaica, castiza e ingenua
de la prosa, alfonsina; ya se oye de cerca el ruido de los soles que
buscan con majestuosa trayectoria su puesto definitivo en el espa
cio y en el destino de los hombres.
La. astrologia ha sido mirada por muchos a luz distinta que las
demás artes, tenida por cosa cuya esencia es misteriosa y raya-

--- PÁGINA 6 ---

VIII Í'RÓLOGO
na en el milagro. Poca reflexión se necesita para comprobarlo:
Ger old Hilt y ha sacado este tesoro medieval de las brumosas vague
dades en que ha permanecido. Una alta misión le está reservada.
Los nuevos datos que manejamos nos van a permitir entrar con
resuelta seguridad en bastantes sectores de la vida material y es
piritual de la Edad Media española.
ARNALD STEIGER.

--- PÁGINA 7 ---

NOTA PRELIMINAR
Tengo el grato deber de abrir aquí un pequeño capitulo de gra
cias. No es posible nombrar a todos los que como maestros y como
amigos, en lecciones y en discusiones, han influido en la formación
que me ha permitido asumir y llevar a cabo este trabajo. He de
limitarme a aquellos cuya ayuda está en relación directa con él.
En primer lugar, debo profunda gratitud a mi venerado maes
tro, el gran hispanista Arnold Steiger, que durante mis estudios
de filología románica en la Universidad de Zurich me hiso conce
bir vivo interés y afecto por la lengua y cultura españolas y por
la época alfonsí en particular. A él le corresponde también el ha
berme hecho comprender la gran importancia de lo árabe como
parte integrante de la. historia lingüística y espiritual de España.
Le agrá-deseo aquí especialmente su constante interés y sus valio
sos consejos durante la elaboración de este trabajo y la amabili
dad de honrarlo con un prólogo.
Manifiesto mi respetuoso y sincero reconocimiento al gran
maestro de la filología española, Excmo. Sr. D. Ramón Menéndez
Pidal, que un día de febrero de 1952 me animó a realizar el pro
yecto de preparar la edición del Libro conplido., Y asimismo le
agradezco el honor con que me distinguió al apoyar, como Direc
tor de la Real Academia Española, la publicación de la obra por
tan ilustre organismo.
Expreso mi profunda gratitud al Excmo. Sr. D. Julio Casares,
Secretario perpetuo de la Real Academia Española que con suma
s
hidalguía y amabilidad apoyó también la publicación de este libro
y se ocupó de todos los problemas referentes a ella.
A Alvaro Galmés de Fuentes, que siguió -mis trabajos en M o,-

--- PÁGINA 8 ---

X NOIA PRELIMINAR
drid con interés amical, agradezco cordialmente la. generosidad cou
que hizo suyo el problema de la publicación de esta obra.
Debo especial gratitud a mi amigo Félix Monge, que no omitió
esfuerzo para ayudarme en las revisiones estilísticas de la Intro
ducción. Igualmente agradezco una serie de indicaciones zwliosas a
mi amigo Leonardo Polo.
Mi agradecimiento también a D. Silverio Aguirre Torre, que
ha puesto un cuidado y esmero admirables en la impresión del libro.
G. H,
Zurich, en el día del séptimo cen
tenario de la traducción del Libro
conplido, 12 de marzo de 1954.

--- PÁGINA 9 ---

INTRODUCCIÓN

--- PÁGINA 11 ---

BIBLIOGRAFÍA
No es sistemática esta bibliografía. Su único fin es el de aligerar
las notas de la Introducción. Dispongo en orden alfabético las obras
a las cuales me refiero más de una vez y que, por eso, cito bajo
siglas.
AHDE Anuario de Historia del Derecho Español, Madrid.
Al-An Al-Andalus, Madrid-Granada.
AMADO ALONSO, A. ALONSO, Castellano, Español, Idioma nacional. Historia espi
Castellano ritual de tres nombres, 2.a éd., Buenos Aires, 1043.
BALLESTEROS, A. BALLESTEROS-BERETTA, El Itinerario de Alfonso el Sabio, I (1252-
Itinerario 1259), Madrid, 1935.
BAE Boletín de la Real Academia Española, Madrid.
BH Bulletin Hispanique, Bordeaux.
CASTRO, A. CASTRO, España en su Historia, Cristianos, moros y judíos,
España Buenos Aires, 1948.
CASTRO, A. CASTRO, Glosarios latino-españoles de la Edad Media, Anejo
Glosarios XXII de la RFE, Madrid, 1936.
ENTWISTLE, W. J. ENTWISTLE, The Spanish Language, together with Portu
Spanish Language guese, Catalan and Basque, London, 1936.
GARCÍA DE DIEGO, V. GARCÍA DE DIEGO, Gramática histórica española, Madrid,
Gramática 1951.
GARCÍA GALLO, A. GARCÍA GALLO, El "Libro de las Leyes" de Alfonso el Sabio.
Leyes Del Espéculo a las Partidas, Madrid, 1951. (Tirada aparte de
AHDE, 21-22, [1951-1952], págs. 345-528.)
GINZEL, F. K. GINZEL, Elandbuch der mathematischen un d technischen
Chronologie Chronologie, 3 tomos, Leipzig, 1906-1914.
HANS SEN, F. HANSSEN, Gramática histórica de la lengua castellana, reedición,
Gramática Buenos Aires, 1945.
HMP Homenaje ofrecido a Menéndez Pidal. Miscelánea de estudios lin
güísticos, literarios e históricos, 3 tomos, Madrid, 1925.
HR Hispanic Review, Philadelphia.
KASTEN, L. A. KASTEN, Investigaciones alfonsinas en la Universidad de
Investigaciones Wisconsin, Clavileño, año II, núm. 9 (mayo-junio 1951), pági
alfonsinas nas 37-40.

--- PÁGINA 12 ---

INTRODUCCIÓN
KNUST, H. KNUST, Ein Beitrag zur Kenntnis der Escorialbibliothek, Jahr-
Beitrag buch für ronumische und englische Literatur, 10 (Leipzig, 1869),
págs. 33-/2, 129-172, 272-330.
KNUST, H. KNUST, Mittheilungen aus dem Eskurhl, Bibliothek des Litte-
Mitteilu-ngen rarisehen Vereins in Stuttgart, 141, Tubingen, 1879.
Kulturraume W. EBERT, TH. FRINGS, K. GLEISSNER, R. KÔTZSCHKE, G. STREIT-
BERG, Kulturràume und Kulturstrómungen hn mitteldeutschen
Osten, Halle (Saale), 1936.
LAPESA, R. LAPESA, La apocope de la vocal en castellano antiguo. Intento
Apócope de explicación histórica, Estudios dedicados a Menéndez Pidal, II,
Madrid, 1951, págs. 185-226.
LAPESA, Historia R. LAPESA, Historia de la lengua española, 2.'1 éd., Madrid, 1950.
MEILLET, A. MEILLET, Aperça d'une histoire de la langue grecque, 3e éd.,
Aperçu Paris, 1930.
MHE Memorial Histórico Español. Colección de documentos, opúsculos
y antigüedades que publica la REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA,
tomos I y II, Madrid, 1851.
G. MENÉNDEZ PIDAL, G. MENÉNDEZ PIDAL, Cómo trabajaron las escuelas alfonsíes, Nue
Escuelas alfonsíes va Revista de Filología Hispánica, 5 (1951), págs. 363-380.
MENÉNDEZ PIDAL, Primera Crónica General, Estaría de España, que mandó compo
Crónica ner Alfonso el Sabio y se continuaba bajo Sancho IV en 128c, pu
blicada por R. MENÉNDEZ PIDAL.—Tomo I (texto), Madrid, 1006
(Ahueva Biblioteca de autores españoles, V).
MENÉNDEZ PIDAL, R. MENÉNDEZ PIDAL, La Crónica General de España que mandó
Discurso componer Alfonso el Sabio, Estudios literarios, 5.a éd., Buenos
Aires, 1944 (Colección Austral, 28), págs. 135-193.
MENÉNDEZ PIDAL, R. MENÉNDEZ PIDAL, Cantar de Mió Cid. Texto, gramática y voca
MÍO Cid bulario, 3 tomos, 2.a éd., Madrid, 1944.
MENÉNDEZ PIDAL, R. MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes del Español. Estado lingüístico de
Orígenes la Península Ibérica hasta el siglo xi, 3.a éd., Madrid, 1950.
MILLAS, J. M. MILLAS VALLICROSA, Estudios sobre Asarquiel, Madrid-Gra
nada, 1943-1950.
MILLAS, J. M. MILLAS VALLICROSA, El literalismo de los traductores de la
Liter alismo Corte de Alfonso el Sabio, Al-An, 1 (1933), págs. 155-187, y Estu
dios sobre historia de la ciencia española, Barcelona, 1949, pági
nas 349-358.
MILLAS, T. M. MILLAS VALLICROSA, Las traducciones orientales en los ma
Traducciones nuscritos de la Biblioteca Catedral de Toledo, Madrid, 1942.
MUÑOZ SENDINO, J. MUÑUZ SENDINO, La Escala de Mahoma. Traducción del árabe
Escala al castellano, latín y francés, ordenada por Alfonso X el Sabio,
Madrid, 1949.
OLIVER ASÍN, J. OLIVER ASÍN, Iniciación al estudio de la Historia de la lengua
Historia española, 6.a éd., Madrid, 1941.
Opúsculos legales Opúsculos legales del Rey Don Alfonso el Sabio, publicados y
cotejados con varios códices antiguos por la REAL ACADEMIA DE LA
HISTORIA, 2 tomos, Madrid, 1836.
PROCTER, E. S. PROCTER, Alfonso X of Castile, patron of literature and
Alfonso X learning, Oxford, 1951.
RFE Revista de Filología Española-, Madrid.
Rico Y SINOBAS, Libros del Saber de Astronomía del Rey D. Alfonso X de Cas
Astronomía tilla, copilados, anotados y comentados por DON MANUEL RICO Y
SINOBAS, 5 tomos, Madrid, 1863-1867.
SALOMONSKI, E. SALOMONSKI, Funciones formativas del prefijo a- estudiadas en
Funciones for motivas el castellano antiguo, Tesis doctoral, Zurich, 1944.
SÁNCHEZ ALONSO, B. SÁNCHEZ ALONSO, Historia de la Historiografía española, tomo
Historiografía primero, 2.a éd., Madrid, 1947.
SÁNCHEZ ALONSO, B. SÁNCHEZ ALONSO, Las versiones en romance de las crónicas del
Toledano Toledano, HMP', I, págs. 341-354.

--- PÁGINA 13 ---

INTRODUCCIÓN XV
SO Studio, Orientalia, Societas Orientalis Fennica, Helsingforsiae.
SoLALINDE, Alfonso el Sabio, General Estoria, Primera Parte, edición de AN
General Estaria TONIO G. S'OLALINDE, Madrid, 1930.
SoLALINDE, A. G. SCCALÏNDE, La expresión "nuestro latín" en la GENERAL ES
Nuestro latin TORIA de Alfonso el Sabio, Homenatge a Antoni Rubió i Lluch,
Estudis Universitaris Catalans, 21 (1936), págs. 133-140.
STEGEMANN, V. STEGEMANN, Der griechische Astrologe Dorotheas von Sid ON
Albohazen und der arabische Astrologe Abït'1-Hasa-n ''All ibn abï'r-Rigâl
genannt Albohasen, Beitrâge zur Geschichte der Astrologie I, en
Queden und Studien /sur Geschichte der Kultur des Altertums und
des Mittelalters, herausgegeben von F. Bilabel und A. Grohmann.
Reihe D (Untersuchungen un'd Mitteihmgen), Heft 2, Heidelberg,
I93S-
STEIGER, Alfonso el Sabio, Libros de Acedrex, dados e tablas. Das Schachza-
Ajedrea belbuch Kônig Alfons des Weisen, mit 51 Miniaturen auf Tafeln,
nach der Handschrift J. T. 6 fol. des Escorial, mit Glossar und
grammatischem Abriss, herausgegeben und iibersetzt von' ARNALD
STEIGER. Genève/Zurich, 1941 (Románica Helvetica, 10).
STEINS CH NEIDER, M. STEINSCHNEIDER, Catalogus Librorum Hebraeorum in Biblio-
Catalogas theca Bodleima, 2 tomos, Zweite (Faksimile) Auflage, Berlin,
1931.
STEINSCHNEIDER, M. STEINSCHNEIDER, Spanische Bearbeitungen arabischer Werke,
Span. Bearbeitungen Jahrbuch fur romanis che und englische Literatur, 12 (Leipzig,
1871), págs. 353-376.
TALLGREN, O. J. TALLGREN, Los nombres árabes de las estrellas y la trans
Estrellas cripción al forniria. Ensayo hispanoárabe fundado soòre un cotejo
personal de los manuscritos, HMP, II, págs. 633-718.
VAN Scoy, H. A. VAN SCOY, Alfonso X as a lexicographer, HR, 8 (1940), pá
Alfonso lexicographer ginas 277-284.
VANDERFORD, Alfonso el Sabio, Setenario, edición e introducción de KENNETH
Setenario H. VANDERFORD, Buenos Aires, 1945.
VRom. Vox Románica, Zürich/Bern.
v. "WARTBURG, W. v. WARTBURG, Einfiihrung in Problematic -und Methodik der
Einfiihrung Sprackivissenschaft, Halle (Saale), 1943. Cito entre paréntesis las
páginas de la traducción española hecha por D. ALONSO y E. LO
RENZO, anotada además por D. ALONSO, Problemas y Métodos de
la Lingüística, Madrid, 1951.

--- PÁGINA 15 ---

EL CONCEPTO DE LENGUA LITERARIA
Los estudios sobre la lengua española del siglo XIII.
La historia de la lengua española en el siglo xni está por escri
bir. Este aserto adquiere todo su peso 3^ significación si tenemos en
cuenta que se trata del período de creación de la prosa literaria
castellana.
Al proceso de esta creación se le puede dar mayor o menor im
portancia, y según la postura que se adopte variará el juicio sobre
el papel que dentro de la historia de la lengua española desempeñan
ios acontecimientos lingüísticos del siglo xm. Conviene señalar que
la investigación no ha concedido a esta época una trascendencia
destacada (1). El problema de la creación de la prosa literaria cas-
(1) Hay excepciones. Un filólogo del prestigio de Antonio G. S'olalinde ha dedicado la ac
tividad de casi toda su vida a la obra inmensa de Alfonso X el Sabio. Además, en los últimos
quince años se han publicado tanto ediciones de textos como estudios sobre aspectos de la len
gua del siglo xm.
Ediciones:
STEIGER, Ajedrez.
• VANDERFORD, Setenario.
Aunque no son ediciones de textos castellanos tienen interés :
MUÑOZ SENDINO, Escala.
E. .CERULLI, II "Libro áella Sea-la" e la questione delle fonti arabo-spagrwle della Divina
Commedia, Città del Vaticano, 1949.
Estudios:
VAN SCOY, Alfonso lexicographer.
SALOMONSKI, Funciones formativas.
CASTRO, España, págs. 478-487, 493-503 y passim.
MILLAS, Literalismo.
LAPESA, Apócope.
Estudios en preparación:
A. CARBALLO PICAZO, Contribución al estudio del articulo y de la Primera Crónica General.
H. R. ENZ, Das Lapidario Konig Alfons' des Weisen. Véase VRom., o (1946-1947), pá
gina 392.
A, GALMÉS DE FUENTES, Influencias lingüísticas (sintácticas y estilísticas) del árabe en la

--- PÁGINA 16 ---

xvm INTRODUCCIÓN
tellana. no se ha planteado todavía con la amplitud de perspectiva, la
claridad y el rigor científico necesarios.
Aludir a sus aspectos primordiales es uno de los objetos de
nuestra Introducción; otro el mostrar cómo un texto astrológico,
que por su contenido no despertaría hoy demasiado interés, io ad
quiere, y muy grande, al ser integrado en el proceso de creación de
la prosa. Tal es el caso del Libro conplido, cuya edición ofrecemos
en el presente volumen. Pensamos publicar, además, otros dos vo
lúmenes. Uno con la edición sinóptica del Libro Quarto en las dos
versiones latinas y la versión portuguesa (2) ; y otro con el estudio
crítico de los problemas paleográficos, filológicos, históricos y cul
turales relacionados con el Libro conplido.
El concepto de prosa literaria.
Hemos hablado de la creación de la prosa literaria castellana
como problema lingüístico central del siglo xin. Pero prosa literaria
y, con más amplitud, lengua, literaria no son conceptos inequívo
camente definidos. Tendremos que determinar lo que por ellos en
tendemos.
Prescindiendo de distinciones más rigurosas y simplificando
quizá demasiado uno de los problemas más sutiles de la lingüística
general (3), podemos afirmar que la lengua literaria se presenta
bajo un doble aspecto. Esta duplicidad se revela si oponemos de un
lado la lengua literaria al dialecto y de otro al lenguaje familiar,
conversacional, vulgar.
En el primer caso consideramos la lengua literaria como forma
prosa medieval castellana. (La prosa en las traducciones alfonsíes.) Véase Boletín de Filolo
gía Española, i (noviembre 1953), pág. 28.
A. HOTTINGEK, Kalila wnd Dimna. Ein Beitrag sur Darstellung der arabisch-altspanischen
Uebersetzwigs.kwist. Véase VRom., 12 (1951-1952), págs. 214.
R. MATTES, Edición de la Sexta Parte de la General Estoria.
Dos centros de investigación se dedican hoy día al estudio de los temas alfonsíes. El uno es
ía Universidad de Wisconsin, donde los sucesores de Antonio G. Solalinde continúan la obra
del malogrado investigador español. Sobre trabajos y proyectos del Seminario de Estudios
Medievales Españoles de Wisconsin, véase KASTEN, Investigaciones alfonsinas. Desgraciada
mente no se han publicado en su integridad muchos de los estudios alfonsíes hechos en Amé
rica. Véase L. Jo DELK and J. NEAL GBEER, Spanish Language and Literature in the Publica
tions of American Universities. A Bibliography. Austin', 1952. (University of Texas, Hispa
nic Studies, IV.)
El otro centro es la Universidad de Zurich, donde bajo los auspicios de Arnald Steiger —a
cuya escuela debe vincularse también el presente trabajo— se han realizado y están llevándose
a cabo varios estudios y ediciones alfonsíes.
(2) Véanse las págs. xxxix y LX de esta Introducción.
(3) Véase, por ejemplo, W. HENZEN, Schriftsprache und Mundarten, 2.a ed. .Bern, 1954.

--- PÁGINA 17 ---

INTRODUCCIÓN XlX.
de expresión lingüística que tiene cierto predominio sobre los dia
lectos, es de uso más general y abarca, como lengua oficial de un
Estado y de su administración, como lengua de la escuela o de la
Iglesia, ,un territorio más amplio, a veces el de una nación (lengua
nacional), sin que los límites de su área coincidan necesariamente
con das fronteras políticas. Es la lengua que se escribe, aun cuando
se hable casi exclusivamente en dialecto (4), la lengua de la lite
ratura, a no ser que ésta sea regional o folklórica. En suma, la len
gua literaria así considerada se define por oposición al dialecto.
Pero la lengua literaria se opone también al lenguaje de todos
los días, de la conversación, al lenguaje familiar, popular, vulgar.
;
En esta perspectiva, lengua literaria significa una forma de len
guaje más correcta, más culta. Es la expresión y el vehículo de una
cultura, la lengua de la ciencia, de la filosofía, de la literatura.
No podemos detenernos en las posibles y frecuentes interferen
cias entre estos dos aspectos, ni en otros muchos puntos ,de vista su
mamente interesantes para la determinación del concepto de lengua
literaria (5). Lo esencial para el desarrollo de nuestro pensamiento
es el tener muy presente, al hablar de la creación -de una lengua lite
raria, la doble oposición entre lengua literaria y dialecto por un lado,
lengua literaria y lengua vulgar por otro.
El origen de la lengtia literaria.
Nuestra pregunta acerca del origen de la lengua literaria espa
ñola tendrá, pues, un .sentido doble :
i.° ¿Cuál fué el dialecto español que en un momento determi
nado ,de su evolución dejó de ser dialecto, adquirió una importancia
más amplia y un uso más general y ¡se impuso en áreas de otros dia
lectos con carácter de ejemplar, digno de ser imitado, como lengua
literaria reconocida ?
(4) Un gallego, por ejemplo, que hable en gallego con su familia, escribe o procura escri
bir en castellano en sus relaciones epistolares.
De igual modo es instructiva la situación lingüística de la parte alemana de Suiza. A las
mismas personas con las que siempre hablamos en dialecto escribimos en alemán literario
(Hochdeutsch, Schriftdeutsch).
Alude a la relación peculiar que en el dominio lingüístico castellano existía y existe entre
lengua literaria y dialecto V. GARCÍA DE DIEGO en varios pasajes de su artículo El castellano
como complejo dialectal y sus dialectos internos, RFE, 34 (1950), págs. 107-124.
Sería interesante comparar la situación de España con la de Francia o de Italia.
(5) Por ejemplo la distinción entre lengua escrita y lengua hablada, que en parte, perc
sólo en parte, coincide con las oposiciones indicadas.

--- PÁGINA 18 ---

XX INTRODUCCIÓN
2° ¿ Cuál fué la evolución intrínseca de este dialecto, que en su
punto de partida no debió de pasar de una forma de lenguaje vul
gar? ¿Cómo llegó, partiendo de lo vulgar, a lo literario?
DE DIALECTO A LENGUA LITERARIA
El castellano.
La primera pregunta es más frecuente que la segunda. Se plan
tea en cuanto surge el problema del origen de una lengua literaria.
Así se habla del dialecto de la Ile de France como base de la lengua
literaria francesa (6), del dialecto de Toscana, que desempeñó el
mismo papel en la lengua literaria italiana (7). También para Ale
mania se ha determinado con precisión la cuna de su lengua litera
ria, situada en el estado de Wettin (8).
¿Y en España? En los Orígenes del Español, obra sin par en
el dominio románico (9), está planteado no sólo el problema de la
cuna de la lengua española en general, sino también el de la cuna
de la lengua literaria. Menéndez Pidal muestra magistralmente cómo
la fuerza rebelde, discordante e innovadora de Castilla por un lado,
su orientación espontánea hacia la estabilización de sus normas lin
güísticas por otro, predisponen al castellano —que tenía en Burgos
un claro centro de gravitación y unificación lingüísticas (10)— a
traspasar los límites de un mero dialecto (11).
En los Orígenes del Español se fija el punto de partida para es
tudiar la creación de la lengua,literaria española. Y hay más. Con
su edición del Cantar de Mío Cid (12) el mismo Menéndez Pidal nos
da el primer jalón de importancia para el estudio del desarrollo de la
(6) Véase F, BRUNGT, Histoire de la langue française, I, Paris, 1905, pigs. 3-25-331.
K. VOSSLER, Frankreicks Kaltur und Sprache, 2* ed. Heidelberg, 1929, págs. 6-8 y 22-29.
A. DAUZAT, Histoire de la langue française, Paris, 1930, págs. 541-545.
W. v. WARTBTJRG, Evolution et structure de la langue française, 4e éd. Berríe¡ 1950,
págs. 89-93.
v. "WARTBTJRG, Einführung, págs. 197-198 (3.72-375).
(7) Véase W. v. WARTBURG, La posisione delia lingua italiana, Firenze, 1940, pág. 47
y sigs.
v. WARTBURG, Einführung, págs. 201-204 (381-385),
(8) Véase Kulturraume, en especial págs. 309-317.
(9) MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes.
(10) Además de muchos pasajes en MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes, véase
ENTWISTLE, Spanish Language, págs, 146-150.
LAPZSA/ Elistoria, págs. 130-135.
GARCÍA DE DIEGO, Gramática, págs. 13-21.
(11) Véase MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes, § 99 (págs. 482-489), § 111,4 (pág. 529) y passim.
(12) MENÉNDEZ PIDAL, MÍO Cid.

--- PÁGINA 19 ---

INTRODUCCIÓN xxi
lengua literaria. Si de todas las obras correspondientes a los dos
siglos siguientes tuviésemos ediciones con gramática y glosario como
la del Cantar de Mió Cid, no sería difícil tarea la de escribir la his
toria de la lengua literaria española en la época de su formación. La
investigación, sin embargo, no ha aprovechado plenamente este pun
to de partida. Por eso no podemos más que vislumbrar las luchas
y vicisitudes que debían de existir en el desarrollo de la lengua lite
raria primitiva, cuya evolución no parece haber sido rectilínea de
tal forma que desde un principio fuesen íncontestados el predominio
y la supremacía del dialecto castellano. Al lado de obras verdadera
mente castellanas nos encontramos con otras que sobre un fondo
castellano muestran rasgos de otros dialectos (riojano, aragonés,
deonés, etc.), o que sobre un fondo no castellano muestran numero
sos castellanismos (13).
Rivalidades del castellano con los otros dialectos.
Estas rivalidades dialectales, que dejan ver en parte los textos
literarios de los dos primeros siglos, son indicio de una situación
sumamente interesante. El castellano, para hacerse lengua literaria,
tenía que librar la lucha en dos frentes. Por un -lado contra el latín,
lengua literaria tradicional y reconocida, y por el otro contra los de
más dialectos, que en parte aspiraban también a una expresión lite
raria. Y todo territorio conquistado por el castellano al latín en el
uso escrito de la lengua era una conquista también para los otros
dialectos romances, ya que, aprovechando la brecha, podían a su vez
dejar de reconocer la supremacía del latín como lengua escrita.
De importancia especial es la posición del castellano frente al
leonés. En los comienzos de la Reconquista, León parecía estar pre
destinado a desempeñar un papel rector tanto en lo político como en
lo lingüístico. En uno y en otro plano, sin embargo, Castilla alcanzó
la supremacía. Pero la lucha por la hegemonía de la lengua literaria
castellana duró por lo menos dos siglos más que la lucha por la he
gemonía política. Así nos encontramos hacia mediados del siglo xin,
cuando comenzaba la enorme producción de Alfonso el Sabio, con
una traducción con caracteres leoneses del Fuero Juzgo y con otra
también leonesa de la Historia Gothica de Rodrigo Jiménez de Rada,
hecha durante el reinado del mismo monarca (14). Y todavía más
tarde hay textos literarios con predominio de caracteres leoneses:
(13) Véase LAPESA, Historia, págs. 144-145 y la literatura allí citada.
(14) Véase SÁNCHEZ ALONSO, Toledano, sobre todo págs. 342-343,-

--- PÁGINA 20 ---

XXII INTRODUCCIÓN
Elena y María {1$), Demanda del Sanio Grial (ió), Poema de Al
fonso XI (17).
Se afirma incluso que el castellano literario de la época alfonsí
hace algunas concesiones al lenguaje de León (18). Pero carecemos
todavía de un estudio de conjunto sobre este problema.
La Reconquista y la< expansión del castellano.
La rivalidad del castellano con los intentos de expresión litera
ria en otros dialectos del norte de la Península es de gran interés
para la historia de ia; formación de ía lengua literaria castellana.
Pero tanto como en ello conviene que nos fijemos en lo que ocurre
en la frontera meridional del dominio lingüístico castellano, que es
donde en definitiva se decide la supremacía de este dialecto.
¿ Hubiera sido posible una lengua literaria con el castellano limi
tado a Castilla la Vieja, o está condicionada su creación por la ex
pansión hacia el Sur ? Tal pregunta parece inútil, ya que la historia
nos presenta una solución irreversible. Pero nos obliga a plantear
nos el problema de la relación existente entre la extensión geográ
fica de un dialecto y su camino hacia el estado de lengua literaria.
Ya aludiremos a la" importancia que tienen para la formación de
una lengua literaria su extensión y expansión geográficas. Pero
antes conviene dejar asentado que éstos no son elementos impres
cindibles para que un dialecto llegue a ser lengua literaria. Así, para
citar sólo un ejemplo, vemos crearse con la impresionante obra de
Ramón Llull una auténtica lengua literaria en la Mallorca del si
glo XIII.
En Castilla la formación de la lengua literaria coincide si no en
sus resultados, sí en sus fundamentos, con una potente expansión
del dialecto castellano. Un dialecto, nacido en el pequeño rincón can
tábrico, es llevado por el empuje de los acontecimientos históricos a
vastas regiones conquistadas, en las cuales por una parte cae sobre
restos de dialectos emparentados con él —los mozárabes— y por
(15) Véase R. AÍENÉNDEZ PIDAL, Elena y María (Disputa del clérigo y el caballero). Poe
sía leonesa inédita del siglo xm, RFE, i (1914), págs. 52-96.
(16) Véase P. BOHIGAS BALAGUER LOS textos españoles y gallego-portugueses de la De
manda del Santo Grial, Anejo VII de la RFE, Madrid, 1925, págs. 81-94. Además, RFE, i¿
(1926), págs. 295-300, y RFE, 20 (1933), Págs. 180-185.
(17) Véase Y. TEN CATE, Poema de Alfonso XI, tomo i.°, estudio preliminar y vocabulario,
Amsterdam, 1942, págs. xi-xxn.
(18) Véase HANSSEN^ Gramática, pág. 10.
ENTWISTLE, Spanish Language, págs. 124-125 y 172.
LAPESA, Historia, págs. 167-168.

--- PÁGINA 21 ---

INTRODUCCIÓN Xxití
otra se encuentra con una lengua radicalmente distinta —el árabe—.
La reconquista política es una conquista lingüística. El castellano
conquista, y, conquistando, se conquista a sí mismo.
Con la expansión de la Reconquista el castellano adquiere nue
vos horizontes. Parte de los que lo hablan se encuentran en el cen
tro y el sur de la Península con nuevas posibilidades de existencia hu
mana, en otro ambiente geográfico y cultural. Y además el castella
no se impone a gentes de un modo de vivir y de pensar distinto, y
con un nivel superior de cultura. El resultado tiene que ser, junto
a la expansión externa, una expansión interna, es decir, un enrique
cerse, un adquirir nuevas posibilidades de expresión, una ampliación
de visiones, perspectivas, que ya no son de campanario, localistas,
exclusivas del pequeño rincón cantábrico.
Desde otro punto de vista tendremos que insistir en la ampliación
de los medios expresivos como elemento integrante del proceso de
creación de la lengua literaria. Aquí la hemos enfocado como resul
tado de la expansión geográfica del idioma.
Pero hay más. Las tendencias idiomáticas de las regiones cas
tellanizadas son un factor constitutivo de la evolución subsiguiente
y obligan al castellano a suprimir rasgos demasiado locales (19).
En algunos aspectos se trata de una renuncia del castellano a la
actitud de discordancia tan típicamente suya, de un tener en cuenta
gustos idiomáticos de regiones que habían llegado a formar parte
de una gran unidad castellana. Estas concesiones son el precio que
paga el castellano para conseguir la nivelación lingüística de la
España reconquistada. Y este movimiento nivelador, resultado de la
expansión lingüística del castellano, es muy importante para la crea
ción de la lengua literaria que tiene así una mayor base geográfica
en que apoyarse, y una amplia caja de resonancia (20).
La nivelación externa de un idioma va generalmente acompaña
da de una unificación interna. Una lengua hablada en un territorio
extenso aspira, natural y necesariamente, a cierta claridad y regula
ridad, que garantizan el mantenimiento de la unidad. Lo claro, lo
regular y lo normal unen, mientras que lo confuso, lo irregular y lo
anormal separan. Tenemos que suponer, pues, que en el castellano
de la Reconquista, se acentúan las tendencias de regularización y
normalización típicas ya del castellano de Burgos.
(19) Véase AMADO ALONSO, Castellano, págs. 60-64.
(20) Algo parecido debió de acontecer en la formación de la lengua literaria en Alemania.
La lengua del estado de Wettin, .base del alemán literario, podía apoyarse también en la lengua
de una extensa región colonizada. Véase Kulturrmtme, en especial págs. 291-298.

--- PÁGINA 22 ---

xx IV INTRODUCCIÓN
Y hay dos fuerzas más que garantizan la unidad lingüística, al
mismo tiempo que la profundizan y la ensanchan: la escritura y la
iiteratura. ,
La literatura.
La primitiva épica de Castilla está vinculada profunda y esen
cialmente con la creación de una gran unidad castellana en el cen
tro y el sur de la Península, y su formación obedece al mismo empuje
vital que la expansión política y lingüística. Es significativo el hecho
de que gran parte de los cantares épicos tomen sus temas de la Re
conquista, a la cual, a su vez —al crear y expresar la conciencia de
una misión histórica— dan un auténtico sentido. Y así contribuyen
también a la creación de la unidad castellana (21).
Por otra parte, los cantares épicos son, después de la acción co
lonizadora, uno de los vehículos más importantes de contacto y
comunicación interregionales. Los juglares, andariegos, difunden
los cantares por todo el dominio lingüístico castellano —-confirman
do-así la unidad ya existente— y al llevar la lengua castellana a re
giones, no castellanas, inician una infiltración progresiva (22).
La escritura.
De importancia similar es la escritura. En cuanto una lengua se
escribe, se crea una situación lingüístico-espacial completamente nue
va. La comunicación y, con ella, la consolidación y expansión de una
área lingüística, ya no depende únicamente del contacto directo en
tre hombre y hombre, sino que se realiza también con independencia
del espacio geográfico. Una lengua en forma escrita puede impo
nerse a un dominio dialectal diferente y crear un dualismo entre len
gua literaria y dialecto hablado. Este dualismo puede ser aceptado
(21) Véase lo que dice A, MEILLEÏ, Aperçu, donde plantea admirablemente el problema
de la lengua literaria : "Une langue qui a une force d'expansion est nécessairement l'idiome
d'un groupe d'hommes actifs, ayant le sentiment de leur force, et qui traduisent cette con
science de leur valeur dans une littérature plus ou moins développée. Cette littérature est elle-
même un moyen d'action (pág. 116).
- (22) Para la vida andariega de los juglares, véase R. MENÉNDEZ PIDAL, Poema juglaresca y
juglares, Madrid, 1924, pág. 10 y passim, y en lo que -e refiere especialmente a los juglares de
poesía narrativa, págs. 309-328,

--- PÁGINA 23 ---

INTRODUCCIÓN "xïv
y conservado como tal (23), pero en muchos casos es suprimido por
el triunfo completo de la lengua literaria (24).
La importancia de la escritura en el desarrollo de la lengua lite
raria española data de la época en que se empieza a escribir el cas
tellano con cierta regularidad y extensión, es decir, de la primera
mitad del siglo xin. Insistiremos en ello más adelante desde otro
punto de vista. Pero conviene ya dejar sentado que el empezar a
escribir en prosa romance es sobre todo un problema de conciencia
idiomàtica, y esto en un sentido doble.
Por una parte presupone la conciencia del valor de la propia len
gua con dignidad suficiente para ser escrita, "el ímpetu y la auda
cia para escribir", como dice Américo Castro (25). Por otra parte
requiere un uso más consciente de la lengua. Y esta conciencia de
sí mismo la había adquirido el castellano quizá por el contacto con
otros dialectos -—los del Norte y el mozárabe— y sobre todo por el
encuentro con una lengua tan radicalmente distinta como el árabe.
Generalmente se enfoca este problema de una forma diferente.
Suele decirse que el castellano (y como él las otras lenguas románi
cas) se empezó a escribir por haber llegado a un estado de cierta
madurez. Tal afirmación, sin embargo, puede fácilmente inducir a-
errores (26). Pues si es verdad que el anhelo de regularización es
tructural inherente al castellano pudo dar a este dialecto cierta pre
disposición para la fijación gráfica, lo es mucho más que esta fija
ción evidenció y acentuó las tendencias hacia la claridad y regulari
dad del sistema formal, hacia la determinación de las funciones de
los elementos lingüísticos, hacia la delimitación semántica - de las
palabras. •-".-.'
Por estas tendencias se distingue esencialmene la lengua litera
ria del dialecto (27), pero también de un estado lingüístico como
el que representa el español arcaico (28), es decir, del período de
formación aún no cumplida de una lengua literaria.
(23) ' Véase lo que decimos en la nota 4.
(24) Gompárese lo que pasó, a partir de la época que nos ocupa, en los dominios lingüís
ticos leonés y aragonés, y lo que hoy día, con marcadas diferencias, claro está, ocurre en
Galicia.
(25) CASTRO, España, pág. 246.
(26) Compárese lo que dice' Américo Castro a este respecto: "... las lenguas no comienzan
a escribirse por estar altas y maduras, pues 110 son las lenguas, sino las vidas de los hombres
quienes 'maduran'." CASTRO, España, pág. 240.
(2'/) Véase MEII.LET, Aperçu, pág. 114. "De par leur nature, les langues littéraires se dis
tinguent des parlers usuels et populaires, Mais elles ont sur ceux-ci l'aventage d'offrir des
formes arrêtées, dont les hommes qui les emploient ont pris conscience."
(28) Véase LAPESA., Historia, págs. 147-154,

--- PÁGINA 24 ---

XXVI INTRODUCCIÓN
La unificación lingüística de la época aifonsí.
En la época aifonsí puede observarse esto mismo de un modo
patente. En ella se acentúa el proceso de regularización y unifica
ción y aparece un anhelo consciente de claridad formal y semán
tica (29), que fuera de lo lingüístico tiene paralelismos instructivos.
Durante los reinados de Fernando III y Alfonso X se notan tenden
cias de unificación e igualación lo mismo en lo jurídico —se tiende
a suprimir las peculiaridades locales aplicando códigos de vigencia
más general— que en la aplicación de un sistema común de pesos
y medidas —Alfonso X fija unidades en 1261, escogiendo siempre
el tipo más acreditado (30)—.
La influencia lingüística de Toledo.
La creación de la prosa literaria en el siglo xni tiene como
claro centro espiritual la actividad literaria de Alfonso el Sabio.
General y unánimemente se afirma que posee también un centro geo
gráfico, la ciudad de Toledo, cuya habla —castellanizada después de
la Reconquista— sirvió de modelo para la expresión literaria (31).
(29) Compárese, por ejemplo, lo que decimos de las definiciones alfonsíes en la pág. Lili
de esta Introducción.
(30) Debo el conocimiento del texto que doy a continuación a la amabilidad de D.a Mer
cedes Gaibrois de Ballesteros, a la que expreso aquí mi más vivo agradecimiento. El documento,
fechado en Sevilla el 7 de marzo de 1261 y dirigido "a la ciudad de Toledo e a los concejos de
su arzobispado", se publicará en la colección diplomática de la obra postuma —en prensa— so
bre Alfonso el Sabio, del ilustre historiador D. Antonio Ballesteros Beretta. La copia está to
mada en el Archivo Municipal de Toledo. Dice Alfonso X que para "toller los muchos dannos
que recibien los omnes por las medidas que eran de muchas maneras, et maguer que gana-
uan en las unas et perdien en las otras, por todas estas razones et porque nuestro sennorio es
uno, queremos que todas las medidas et los pesos de nuestros regnos, tan bien de pan como de
vino et de las otras cosas, sean unas", ordenando que "la medida mayor del pan sea el caffiz
toledano, en que ha doze ffanegas, et la ffanega en que ha doze celemines, et el celemí en que
ha doze cuchares... Et la medida mayor del vino sea el moyo de Valladolit, en que ha diez et
s«x cantaras, et de la cantara fagan media et quarta et dent ayuso... E el peso mayor de la
carne sea el arrelde de Burgos, en que ha diez libras, et del arrelde fagan media et quarta et
ochaua et dent ayuso decena quanto ouiere mester... Et de los pesos ponemos el marco alffonsi,
que es este que uos enuiamos, en que ha ocho onças, et en la onça ha media et quarta et ochaua.
E en la libra aya dos marcos, que son diez et sex onças. E ponemos arroua en que aya ueynt
et cinco libras. E en el quintal quatro arrouas, que son cient libras. E todos los pannos tan
bien de lana cuerno de lino et quales quier otros que sean de medir por uara, midan los por
esta uara que uos enuiamos ...".
(31) Véase HANSSEN, Gramática, pág. 10.
ENTWISTLE, Spanish Language, págs. 151, 153, iS7» i7i-
AMADO ALONSO, Castellano, págs. 64-67.
LAPESA, Historia, págs. 167-168.
GARCÍA DE DIEGO, Gramática, págs. 13-14 y 21,

--- PÁGINA 25 ---

INTRODUCCIÓN XXVII
Este aserto se apoya en una arraigada tradición que el cronista de
Felipe IV, Thomás Tamayo de Vargas, expresa así en carta de 1629
:a los aficionados de la Lengua Española": "Alfonso X ordenó (en
un Capítulo de Cortes —no ley de Partidas, como vulgarmente se
piensa—...) que si dende en adelante en alguna parte del Reino
hubiese diferencia en el entendimiento de algún vocablo Castellano
antiguo, recurriesen con él a la Ciudad de Toledo, como a metro de
la Leng'ua Castellana, y por tener en ella más perfección que en
otra parte (32)."
Tal tradición, sin embargo, está atestiguada sólo siglos más tar
de y el documento no ha sido encontrado. Por otro lado, las pruebas
estrictamente filológicas que pueden alegarse a favor de una in
fluencia lingüística de Toledo en el siglo xni son escasas (33).
Diciendo esto no queremos negar la posibilidad de que Toledo
haya desempeñado un papel importante en el desarrollo de la lengua
literaria española. Una lengua literaria se rige en general por un
modelo, por un ideal lingüístico, localizado en muchos casos en una
ciudad o comarca determinada. Y este papel correspondió a Toledo
en los siglos siguientes. Para el siglo xin no está probado y con
viene advertir esta laguna en la investigación filológica.
Pero es evidente la importancia de Toledo como centro político
y cultural durante toda la Edad Media, Capital del reino visigótico,
seguía teniendo un importante papel cultural bajo la dominación
musulmana. Con la reconquista cristiana Toledo se convierte en
foco cultural que irradia a todo el occidente europeo. No hace falta
insistir en la labor de asimilación de las culturas orientales que se
llevó a cabo en Toledo, ni tampoco en la importancia que alcanzó
como centro eclesiástico que aspiraba a la primacía de toda la Pen
ínsula. Toledo como centro político y administrativo, Toledo a cuyas
coordenadas están ajustadas tablas astronómicas, Toledo como foco
cultural •—todo nos lleva a pensar que le corresponde también un pa
pel rector en lo lingüístico. Pero tenemos que insistir en que los
hechos alegados a favor de la supuesta importancia de Toledo en
(32) Citado por AMADO ALONSO, Castellano, pág. 67.
(33) Se mencionan la /- inicial y el diminutivo -iello en vez de h- e -Mo, rasgos 'burgale
ses considerados demasiado regionales (véase LAPESA, Historia, pág. 168). R. Menéndez Pidal,
sin embargo (MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes, pág. 511), explica /- y -iello en lugar de h- e -illo
por la "antigua influencia de León, unida a la influencia cultista". Naturalmente se podrían
conciliar las dos opiniones, si consideramos que se trata de rasgos originariamente leoneses 3
cultos irradiados, en el siglo xni, desde Toledo. Pero, a nuestro modo de ver, se trata más
bieri de rasgos que, como los mencionados por AMADO ALONSO, Castellano, págs. 61-62, adoptó
el castellano por tener en cuenta los gustos idiomáticos de las regiones castellanizadas, sin que
haya necesidad de localizarlos en una ciudad determinada, Véase lo que decimos en la pági
na xxiii de esta Introducción,

--- PÁGINA 26 ---

xx y ii i INTRODUCCIÓN
el desarrollo de la lengua literaria española son extralingüísticos.
Por tanto, no pueden considerarse como pruebas directas en el te
rreno estrictamente filológico. Establecen paralelismos instructivos
que pueden guiarnos en el estudio lingüístico, pero no pueden llenar
por completo la laguna advertida (34).
La investigación lingüística podría quizá apoyarse en el hecho
de que la redacción de gran parte de las obras alfonsíes se llevó a
cabo en Toledo (35) y que, además, consta el origen toledano de al
gunos de los colaboradores que intervinieron en ella (36).
La lengua cancilleresca.
Sería también de especial interés para plantear, sobre una base
estrictamente filológica, el problema del papel lingüístico de Toledo,
el estudio de los documentos notariales. Estos tienen la gran venta
ja de indicar, además de la fecha, el lugar donde se redactaron y
de ofrecer así preciosos elementos al estudio lingiiístico-g-eográfico.
Casi siempre dan a conocer también el nombre del amanuense y con
frecuencia su origen. Este último hecho es importante sobre todo
en documentos reales, que no se redactan por escribas de cada lugar
donde se encuentra el rey sino por los notarios reales que siguen a la
corte. A base de tales indicios tendríamos que estudiar el posible
carácter toledano de la lengua de las cancillerías regias de Fernan
do TU-y,, sobre todo, de Alfonso X (37).
La determinación dialectal de la lengua de los documentos reales
(34) Nos encontramos ante el trascendental problema de la relación existente entre la his
toria lingüística, la cultural y la política. Está fuera de duda la relación. Pero no es tan.simple
como para poder suplir las lagunas del conocimiento lingüístico con elementos de la evolución
política o cultural. Se trata de correspondencias más sutiles y más profundas que emanan del
fondo común- en que estriban tanto la historia lingüística como la cultural y la política : la
historia del hombre.
: (35) Creo poder probarlo para el Libro conplido. Véase más adelante nota 140.
-• (36) Me refiero a los traductores de obras científicas Fernando de Toledo, Sëmuel ha-
Leví Abü-l-'Afia, Ishâq b. Sid y Yehudá b. Mosé ha-Kohén, traductor del Libro conplido
y del cual trataré detenidamente en el volumen crítico. No consta el origen toledano de Abra
ham llamado de Toledo. Véase PROCTER, Alfonso X, pág. 125.
De los cuatro colaboradores toledanos mencionados tres son, sin embargo, judíos y el cuarto,
Fernando de Toledo, según Américo Castro (véase CASTRO, España, pág. 497), judío con
verso. Por eso su lenguaje sólo en parte se puede considerar representativo del haibla toledana,
ya que sabemos que los judíos usaban un español con peculiaridades propias. Véanse, por ejem
plo, los documentos de judíos que publica R. MENÉNDEZ PIDAL, Documentos lingüísticos de
España, Madrid, 1919, págs. 46-48 (nimis. 23 y 24).
(37) Sabemos que entre los notarios de Alfonso el Sabio había toledanos. Véase LAPESA,
Apócope, pág. 217. MHE, I, passim. Para un estudio definitivo haría falta una colección bien
editada de todos los documentos romances conservados en el original salido de la cancillería
regia de la época de Fernando III y Alfonso X. Los documentos publicados en A, M, BTTRRIEL,

--- PÁGINA 27 ---

INTRODUCCIÓN xxlx
es elemento básico para resolver el problema que nos ocupa. Si se
llegase a probar el carácter toledano de la lengua en que están re
dactados estos documentos, estaría probada también la irradiación
lingüística desde Toledo, porque la influencia de la lengua oficial
de la corte debió de ser considerable en todas las partes del reino.
Esta influencia tiene varios aspectos que en parte son prueba e
ilustración de ideas ya enunciadas.
El castellano, elevado al rango de lengua oficial de la cancille
ría regia, provocaba, o por lo menos favorecía, en las otras canci
llerías la redacción de documentos ya no latinos. Los documentos
regios servían de modelo, empezando por la unificación de la grafía,
fijada cada vez más en la cancillería real. (No olvidemos que la gra
fía puede influir incluso en la fonética.) Y su papel regulador no
fué, desde luego, tan sólo de índole gráfica. La cancillería regia,
con su ejemplo y su prestigio, eliminaba formas dialectales y usos
locales, es decir, elementos ajenos a la lengua adoptada por ella.
Así confirmaba, oficial y conscientemente, la nivelación externa que
hemos mencionado.
Un estudio atento de la lengua cancilleresca pondría seguramen
te también de manifiesto la señalada estabilización interna del idio
ma. Nos mostraría la selección lingüística que hicieron las cancille
rías regias, suprimiendo variantes fonéticas, lexicológicas, morfoló
gicas y sintácticas coexistentes hasta entonces, al decidirse en cada
caso por una de las formas posibles.
Por estas razones hay que atribuir a las cancillerías, y entre
ellas sobre todo a las regias, un importante papel en la formación
de la lengua literaria española. Pero por importante que sea, de
ninguna manera puede ser tan exclusivo como cree F. Hanssen al
decir que 'la lengua literaria de España nació en las cancillerías
de los reyes Fernando III (12301252) y Alfonso X (1252-
1284)" (38). La comparación de una página del Libro conplido
—a pesar de ser una de las obras menos elaboradas— con cualquier
documento de la cancillería del Rey Sabio basta para darse cuenta
de que no fué éste el único crisol en que se fundió la lengua litera
ria de Castilla,
En su formación y creación intervinieron factores que no se
Memorias para la vida del Santo rey don Fernando, Madrid, 1800 (reinado de Fernando III) y
MHE, I (reinado de Alfonso X), están transcritos sin: criterio filológico. Del reinado de Al
fonso .X son aprovechables muchos documentos publicados en varias colecciones diplomáticas y
obras históricas.
(38) HANSSEN, Gramática, pág. 10.
Véase también ENTWISTLE, Spanish Language, págs. 138-139, 151, 157, 171-172.

--- PÁGINA 28 ---

XXX INTRODUCCIÓN
pueden comprender desde un punto de vista predominantemente
g-eográfico-dialectal como el que hemos adoptado en los razonamien
tos anteriores. Para poder apreciar y explicar la diferencia fun
damental que, dentro del concepto de lengua literaria, existe entre
un documento notarial y una página de cualquier obra científica,
histórica o jurídica del mismo rey, tenemos que acordarnos de la
duplicidad del concepto de lengua literaria y plantear el problema
de su creación desde un segundo punto de vista.
DE LENGUA VULGAR A LENGUA LITERARIA
El dualismo lingüístico de la Edad Media.
Para darnos cuenta de la importancia del segundo aspecto del
concepto de lengua literaria •—el antagonismo de lengua literaria y
lengua vulgar— tenemos que fijarnos en la situación lingüística de
la baja Edad Media. En ella el antagonismo en cuestión se presenta
en una forma tan singular como reveladora. La lengua literaria de
uso casi incontestado fué el latín. Con toda razón se insiste en que
el latín medieval no se puede, ni de lejos, identificar con el clásico,
vehículo exclusivo de una época pasada, de una cultura desapare
cida. Pero esto no obsta para que el latín fuera la lengua literaria
de casi toda la Edad Media. Pues, por bárbaro e incorrecto que
fuese al compararse con el modelo clásico, siempre quería ser latín.
Su autoridad no se tambaleaba en la conciencia lingüística medieval.
Por el contrario, vemos acentuarse en ciertas épocas tendencias cla
ras y conscientes para restaurar una latinidad pura y lo más clá
sica posible. Sin embargo, mientras se escribía en latín o por lo me
nos se intentaba hacerlo, la. lengua hablada ya era lo que luego, lla
mándose romance, constituiría la base del español.
Nos encontramos, pues, con una situación lingüística sumamen
te significativa. La oposición lengua literaria/lengua vulgar equivale
en la baja Edad Media —al menos en gran parte y hechas las sal
vedades necesarias— a la otra gran oposición latín/romance. Di
ciendo esto aludimos a un estado lingüístico de suma trascenden
cia, que, a nuestro juicio, es la expresión de un carácter importante
de la estructura espiritual del Medioevo. El dualismo de lengua lite
raria y lengua vulgar no es exclusivo de la Edad Media. Existe en
todas las lenguas que hayan llegado a ser expresión de una cierta
cultura. Lo que sí es peculiar es la forma en que se presenta aquí

--- PÁGINA 29 ---

INTRODUCCIÓN XXXI
este antagonismo. Comparémoslo con la situación lingüística actual.
El español coloquial de un madrileño contemporáneo, por incorrecto,
inculto y vulgar que sea, no se distingue tanto del español literario
escrito por un Ortega o un Azorín como se distinguía el romance
medieval de la lengua literaria coetánea, es decir del latín de la
misma época. La relación entre lengua literaria y lengua vulgar no
es la misma en la Edad Media que en la actualidad. La diferencia
entre ambas formas de lenguaje era mayor en el Medioevo, por lo
menos a partir del siglo octavo, y además iba aumentando rápida
mente. La peculiaridad de tal estado lingüístico se expresa ya en los
primeros testimonios de lengua vulgar que son, hecho muy elocuen
te, glosas, destinadas precisamente a salvar la distancia señalada.
Otro intento de salvarla es el extraño lenguaje intermedio entre
latín escolástico y romance, el latín popular leonés, cuya existencia
nos han demostrado los Orígenes de R. Menéndez Pidal (39).
Que el Medioevo tuviese conciencia de su fundamental dualidad
lingüística, lo prueban también las denominaciones de "habla rús
tica", "lengua vulg-ar", etc., aplicadas al romance (40). Estas de
nominaciones no son, sin embargo, la expresión tan sólo de una con
ciencia lingüística, sino también de una valoración. El romance era
considerado forma lingüística inferior y, por tanto, no digna ni
propia para la escritura. Incluso la forma intermedia del latín po
pular leonés fué suprimida a fines del siglo xi por la reforma clu-
niacense que restauró la latinidad (41). Así se destaca, en el siglo
que comprende el último tercio del xi y los dos primeros del xn,
más clara que nunca la duplicidad lingüística medieval de una len
gua literaria, latín, y una lengua vulgar de la conversación diaria,
romance.
Sobre este fondo se dibuja la historia de la creación de la lengua
literaria castellana. Pero ¿cómo adquirió el romance, limitado ori
ginariamente al uso vulgar, las posibilidades de expresión literaria?
(39) MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes, págs. 454-460.
(40) La expresión más genial de la conciencia de una duplicidad lingüística en el Medioevo
es el tratado De vulgari eloquentía de Dante. A partir de él se ha venido planteando en Italia
el problema de la posición del italiano frente al latín, problema que se conoce por Questione
della lingua. Véase el reciente estudio de conjunto de B. MIGLIORINI., La questione della lingua,
en Problemi ed orientatnenti critici di lingua e di leíteratura italiana, 3, Milano, 1949, págs, 1-75.
Para orígenes y evolución de la lengua literaria en Italia véanse, entre otros -muchos, los
dos estudios A. SCHIAFFINT, Le origini dell'italiano letlerario e la solusione m-anzoniana del
problema della lingua dopo G. I, Ascoli, L'ltalia Dialettale, 5 (1929), págs. 129-171. K. HUBER,
Notizen zur Sprache des Quattrocento, VRom., 12 (1951-1952), págs. 1-20.
(41) Véase MENÉNDEZ PIDAL, Orígenes, pág. 460.

--- PÁGINA 30 ---

XXXII INTRODUCCIÓN
Poesía y prosa literaria _ en romancé.
Para enfocar bien este problema debemos fijarnos en los pri
meros textos literarios romances. Es importantísimo observar que la
aparición de la lengua literaria en forma rítmica precede a la de
la prosa literaria. El descubrimiento de la lírica mozárabe ha abier
to, a este respecto, nuevas perspectivas. En los razonamientos que
siguen no trataremos, sin embargo, de la creación del lenguaje líri
co. Aludir a sus orígenes significaría entrar en un conjunto de pro
blemas que en su mayor parte no se relacionan con la creación de
la prosa literaria y que, aparte de su diferente carácter, nos lleva
rían fuera del ámbito castellano. En cambio, nos fijaremos un mo
mento en la aparición del lenguaje épico castellano, que es también'
anterior a los comienzos de la prosa literaria, sobre todo si tenemos
en cuenta que, sin duda, no se nos han conservado los primeros
textos épicos, en tanto que nada nos lleva a pensar que se hayan
perdido documentos esenciales para el estudio de la formación de
la prosa literaria.
No hemos insistido hasta ahora en la diferencia entre poesía y
prosa por considerarlas como dos aspectos del mismo concepto de
lengua literaria. Con esto no queremos negar las diferencias que
desde muchos puntos de vista existen entre ambas. Para el proble
ma de la creación de la lengua literaria, sin embargo, nos interesa
más lo que les es común. Poesía y prosa literaria sobrepasan lo ba
nal, lo adocenado, lo trivial y lo vulgar, lo de todos los días, la vida
que no aspira a nada superior a ella, aunque lo hacen,. ciertamen
te, por distintos caminos, .como se puede discernir.en los textos épi
cos primitivos y en las primeras obras en auténtica prosa literaria
en el siglo xni.
La épica.
La poesía épica evoca con su ritmo el gran aliento de una mi
sión histórica, de hazañas inauditas, de un modo de ser heroico. Los
textos- en prosa literaria revelan formas de pensamiento perfeccio
nado en el plano didactico-moral, jurídico, histórico y científico.
Pero los sentimientos épicos difícilmente se pueden expresar en una
lengua que no es la del pueblo que cumple su misión histórica, del
héroe que realiza las hazañas extraordinarias, de la familia que vela
por su honor. Dar expresión a estos temas no era posible sino en
la lengua vulgar, que, precisamente por expresar hechos extraor
dinarios, dejó de ser vulgar.

--- PÁGINA 31 ---

iSÍTRODUCelOS xxxiíi
Naturalmente este proceso no es tan sencillo como podrían ha
cer creer estas líneas. Presupone una larga tradición, que en
parte se nos escapa, y cuya base está constituida por un sentimiento
épico de la vida, una conciencia nacional, la convicción de tener un
pasado y un presente heroico. Nada nos. lleva a.pensar que en un
principio la aparición .—y el desarrollo— del lenguaje épico se de
biera a modelos extranjeros (42). Más bien fué la índole misma de
las hazañas lo que orientaba la expresión hacia una forma narrati
va sencilla, aún no literaria, pero que era ya el primer eslabón de
una tradición épica fundamentalmente oral y sostenida más por el
ritmo, y quizá la melodía, que por una fijación escrita.
Estas reflexiones nos conducen. a señalar dos de las causas por
las que la poesía épica romance llegó a formas literarias siglos an
tes que ía prosa.
1.a Los temas épicos primitivos están relacionados con la vida
del pueblo, de un representante excepcional suyo o una familia co
nocida, y se expresan para el mismo pueblo (43). Esta expresión no
se puede moldear según las formas latinas. Existe en romance o
no existe. En cambio, los temas expresados en prosa, sean filosó
ficos, científicos o históricos, no rebasaban aún los límites trazados
por la lengua literaria latina.
2.a La tradición épica es oral en su fondo y en su principio.
Por ser así no se debieron notar las primeras infracciones en el do
minio del latín como lengua literaria. Y al principio casi no eran in
fracciones, porque los relatos épicos primitivos debieron de tener
poco de literarios. Pero la tradición progresa, sostenida por la for
ma rítmica, y así se crea, a espaldas de la lengua literaria oficial,
una literatura romance. No entra en nuestro propósito seguir el
camino recorrido por la épica castellana. Nos interesa aquí única
mente el punto de partida, el posible origen de una lengua literaria
en ía poesía épica (44).
(42) Véase A. STEIGER, Vom Ursprung des spanischen Epos, en Festschrift Louis Gauchat,
zVarau, 1926, págs. 271-282. . _ • . . > . -,
(43) Véase para este aspecto CASTRO, España, págs. 240 y 245.
(44) Todo lo dicho vale tan sólo para los comienzos de la poesía épica. En el siglo xrii se
crea una poesía que en su esencia no es oral : el mester de clerecía. Tiene perfecta conciencia
de su carácter de lengua escrita Gonzalo de Berceo al decir
Quien la uida quisiere de Sant Mjllan saber...
Meta mjentes en.esto que yo quiero leer.
(San Millán, 1, ed. C. C. MARDEN, Cuatro poemas de Berceo, Anejo IX de la RFE, Madrid,
1928, pág. 95.) . . ..
J ; Para el uso del verbo leer erí el Medioevo véase MENÉNDEZ PIDAL, MÍO Cid, .págs. 16-17.
En un' estudio completo sobre la creación de la lengua literaria castellana tendrían "que entrar,

--- PÁGINA 32 ---

xxxtv INTRODUCCIÓN
La prosa.
¿Y en la prosa? ¿Cómo se plantea el problema del origen, del
punto de partida para su cultivo?
La primera frase en prosa romance que se ha conservado data
del siglo x. Pero al estar inserta en las Glosas Emilianenses es pre
cisamente una prueba de que entonces la lengua literaria era aún
el latín. Tenemos que llegar hasta mediados del siglo XÍII para en
contrar documentos totalmente redactados en romance (45). No
son aún, claro está, testimonio de una prosa literaria como la que se
escribiría en el siglo siguiente, pero sí sumamente instructivos para
nuestro punto de vista. Prueban que el dominio absoluto del latín
como lengua escrita empezaba a cuartearse por una necesidad idio
màtica que obligaba a sustituirlo por el romance: pactos y condicio
nes de los documentos debían ser comprendidos por todos y el latín
era ya hermético para muchos.
Y a la vez se expresa, en el hecho de redactar en romance, una
nueva conciencia lingüística. Hemos aludido a la conciencia típica
mente medieval de los amanuenses anteriores, que siempre intenta
ban escribir en latín aunque sólo en parte eran capaces de hacerlo.
Hacia fines del siglo xn la situación es distinta. Ahora se quiere
escribir en romance. Ya se le considera digno y propio para dar
forma, oficial y obligatoria, a un convenio mercantil, político o ad
ministrativo (46).
Con estos documentos el romance llega a ser lengua escrita. Es
verdad que posiblemente existían ya antes fijaciones escritas de
cantares épicos. Pero para éstos el escribirse no es un factor esen
cial. Constituye tan sólo una ayuda para recordar pasajes difíciles.
El verdadero vehículo del lenguaje épico era el ritmo, acentuado se-
:.aturalmente, los poetas del mester de clerecía, sobre todo .Gonzalo de Berceo, tan importante
para la historia lingüística del siglo xni. Véase, por ejemplo, OLIVER ASÍN, Historia, pág. 61.
(45) Son el Fuero de Avilés y documentos notariales y jurídicos. Véase v. WARTBURG,
Einfühnmg (pág. 369), y A. GARCÍA GALLO, Una colección de Fazañas castellanas del siglo XII,
AHDE, 11 (1934)» págs. 522-531.
(46) Uno de los primeros textos redactados conscientemente en romance ofrece una mezcla
de asturiano y provenzal. El redactor, extranjero, trató de expresarse en el lengauje de la re
gión donde habitaba (véase R. LAPESA, Asturiano y provenzal en el Fuero de Aviles, Salaman
ca, 1948). El hecho es significativo sobre todo porque sabemos que la conciencia lingüística que
presupone la redacción en romance de documentos notariales se había creado en Provenza más
de medio siglo antes que en España (véase v. WARTBURG, Einfühnmg, pág. 195 [369]). Nos
podemos preguntar si las colonias "francas" en la España de la Reconquista no actuaron de
algún modo como fermento en' la formación de la conciencia lingüística' señalada.

--- PÁGINA 33 ---

INTRODUCCIÓN XXXV
guramente con frecuencia por la melodía acompañante. El vehículo
de la prosa, en cuanto aspira a más que a la mera comunicación co
loquial, es la escritura.
Escribir una lengua es, sin embargo, un acto bastante más com
plicado de lo que pueda parecer. La fijación gráfica saca a la len
gua de su medio más propio, de la situación histórica determinada.
Por eso la lengua se ve obligada a expresar explícitamente todo lo
que iba implícito e implicado en la situación. Sería tan difícil como
tentador estudiar todos los cambios intrínsecos y extrínsecos que
esto presupone, cambios orientados preferentemente hacia un estado
lingüístico más discursivo, analítico y lógico. Con la fijación grá
fica la lengua pierde su historicidad y la recobra tan sólo al ser leída.
Fijándose como resultado pierde su carácter de proceso, la posibili
dad espontánea de transformarse, y se sustrae al devenir histórico.
Lengua escrita no es por fuerza, sin embargo, lengua literaria,
•y los documentos en cuestión no lo son. Los textos notariales están
determinados por su finalidad y sólo desde ella pueden ser compren
didos. No tienen más justificación ni trascendencia. Es verdad que
al crear relaciones duraderas entre hombres, al fijar obligaciones
y convenciones rebasan ya lo puramente actual y efímero. Por eso
se escriben •—con todo lo que el escribirse implica— y por eso su
lengua ya es otra que la lengua coloquial y vulgar de todos los días.
Pero a esta prosa le falta mucho para ser prosa literaria. Le falta
flexibilidad y variedad, le falta un léxico rico en términos abstrac
tos, le falta una sintaxis variada y capaz de expresar todas las re
laciones por complicadas que sean. Ahora bien. Los documentos no
necesitaban todo esto, ya que cumplían plenamente su finalidad re
dactados en forma no literaria. Esto es obvio y al mismo tiempo in
dicio de algo muy profundo: la creación de la lengua literaria no
puede comprenderse sólo desde un punto de vista formal, basado
únicamente en la expresión. Conviene fijarse a la vez en lo ex
presado.
La prosa literaria.
Para probar esta afirmación basta examinar la prosa literaria
en las obras de Alfonso el Sabio. Allí está la expresión de un cau
dal inaudito de elementos históricos, jurídicos, científicos y pseudo-
científicos. En suma, de un estado de cultura superior con una ri
queza asombrosa de valores del mundo material y, sobre todo, es
piritual. Es evidente que la diferencia entre la prosa de un docu
mento del último tercio del siglo xu y la de las obras de Alfonso X

--- PÁGINA 34 ---

xxxvl INTRODUCCIÓN
está en relación con la diferencia de contenido entre un texto nota
rial y las obras del Rey Sabio. Pero ¿de qué índole es esta relación?
Dos opiniones son posibles. La prosa, o se hizo literaria por ex
presar un estado espiritual y cultural superior, o bien fué capaz de
expresarlo por haber adquirido posibilidades de expresión literaria.
Estas dos afirmaciones, evidentemente opuestas, pueden defenderse
con la misma razón, lo cual nos advierte que ninguna de ellas enfo
ca acertadamente el problema. Ambas establecen una relación cau
sal entre la expresión y lo expresado. Pero, precisamente, conviene
prescindir de la idea de causalidad si queremos comprender algo del
trascendental proceso lingüístico que se realiza en el siglo xin. Es
un expresar creando y a la vez un crear expresando, que tan sólo
se puede comprender desde un concepto de lengua que reconozca una
relación creadora mutua entre la expresión y lo expresado. Convie
ne tener esto muy presente en lo que sigue.
La traducción.
El estado espiritual y cultural de la época alfonsí no es, natu
ralmente, una creación ex nihilo. Sus precedentes se revelan al exa
minar las fuentes de la inmensa obra del Rey Sabio. Un estudio
muy sumario muestra ya la gran variedad lingüística de estas fuen
tes (47). Casi todas necesitaban ser traducidas, y esto equivale a
decir que una de las ocupaciones primordiales de la corte literaria
de Alfonso el Sabio fué la traducción.
La traducción es un acto lingüístico cuya extraordinaria tras
cendencia han hecho resaltar más los filósofos que los filólogos (48).
En el acto de traducir se revela con claridad excepcional la esencia
de una lengua, sus límites, su estructura. Tiene, pues, una signifi
cación profunda. Nos muestra que cada lengua presupone y expre
sa una visión propia del mundo: Bajo este ángulo la actividad tra-
(47) Las fuentes latinas, árabes y castellanas son numerosas y, al menos en gran parte,
conocidas. Para las griegas véase G. E. DUBLER, Puentes árabes y bizantinas en la Primera
Crónica General, VRom., 12 (1951-1952), págs. 120-180.
Para las francesas véase A. G. SOLALINDE, Las versiones españolas del "Roman de Troie",
RFE, 3 (1916), págs. 12.1-165, sobre todo pág. 123, nota 1 y págs. 132-135; La fecha del "Ovide
Moralisé", RFE, 8 (1921), págs. 285-288.
' L. B. .KIDDLE, A sour a of the GENERAL ESTOMA: The French Prose Redaction of the
ROMAN DE THEBES, HR, 4 (1936), págs. 264-271 ; The prose THEBES and the GENERAL ESTOEIA :
An illustration of the Alphonsine method of using source material, HR, 6 (1938), págs. 120-132.
No está resuelto el problema de posibles fuentes hebreas.
(48) Véase, por ejemplo, el ensayo de J. ORTEGA Y GASSET, Miseria y esplendor de la
traducción, Obras completas, V, Madrid, 1947, págs. 427-448.

--- PÁGINA 35 ---

INTRODUCCIÓN XXXVII
ductora de la época alfonsí adquiere ya una importancia poco
común.
Pero hay más. Las traducciones del siglo xni tienen además
un aspecto peculiar por el diferente cultivo literario de las dos len
guas, la traducida y aquella a que se traduce. Por una parte tene
mos lenguas de larga tradición y por otra el castellano, cuyo cultivo
en prosa contaba apenas con cincuenta años. ¿Cómo trasladar a
esta lengua todos los valores expresados en las fuentes, valores que
en gran parte nunca había expresado el castellano? La obra monu
mental de Alfonso el Sabio supera las enormes dificultades de esta
tarea. El problema queda resuelto de manera clara, inequívoca y
asombrosa.
Pero no se ha estudiado aún el cómo de la creación de la prosa
literaria castellana (49). Faltan, por ejemplo, cotejos detallados, le
xicológicos y estilísticos, de las obras históricas con las fuentes la
tinas conocidas (50). Casi sabemos más de las traducciones del ára
be, y, en este punto, tenemos que alargarnos un poco.
*
Las traducciones del árabe.
Es harto conocido el papel de España como eslabón entre Cris
tiandad e Islam en la baja Edad Media, la impresionante labor de
traducciones del árabe que se llevó a cabo a partir del siglo x y
cuyo centro fué Toledo en el siglo xn. Entonces existió, patrocina
da por el arzobispo Raimundo, la llamada escuela de traductores de
Toledo, en la cual trabajó asiduamente un grupo de cristianos, mo
ros y judíos. En esta época todas las traducciones se hicieron al
iatín, única lengua literaria en la España cristiana y en toda la Eu
ropa romana. No sabemos mucho de la técnica de estas traduccio
nes, que "en general... pecan de un extremado literalismo que las
hace a veces ininteligibles o bien obscuras" (51). La siguiente noticia,
sin embargo, suministrada por el prólogo del tratado De anima de
Avicena en la traducción de Domingo Gundisalvi y Juan Hispalense,
(49) Plantea acertadamente el problema OLIVER ASÍN, Historia, págs. 58-60.
(50) Para las fuentes latinas de la Primera Crónica General véase MENÉNDEZ PIDAL, Dis
curso, .págs. 155-166. Hay, naturalmente, muchos más estudios sobre las fuentes latinas de las
obras alfonsíes. Entre ellos destacan los de Antonio G. Solalinde. Pero no atienden a la forma
ción de la lengua de Alfonso el Sabio, sino al contenido de sus obras.
Se aproxima a nuestro modo de considerar el problema la breve comparación que hace
W. J. Entwistle entre un fragmento de. Lucano y su traducción en la Primera Crónica General.
Véase ENTWISTLE, Spanish Language, págs. 192-193.
(51) MILLAS, Traducciones, pág. n.

--- PÁGINA 36 ---

xxxviii INTRODUCCIÓN
es más que significativa: "Hune igitur librum vobis (el arzobispo Don
Raimundo) praecipientibus, et me singula verba vulgariter profe-
rente, et Dominico Archidiácono singula in latinum convertente, ex
arábico translatum..." (52), Esto significa, al parecer, que el judío
converso Juan Hispalense tradujo el texto palabra por palabra (sin
gula verba) del árabe (ex arábico) al romance (vulgariter), y esto
oralmente (proférente), mientras . Gundisalvi fué vertiendo al latín
(m latinum convertente) palabra por palabra (singula) lo que oía en
romance. No sabemos si este procedimiento fué general o por lo
menos frecuente. Lo parece indicar una segunda noticia, dada por
el colofón de una traducción de la Azafea de Azarquiel, hecha en
Montpellier en el año 1263: "Profatio gentis hebreorum uulgarizan-
te et Johanne Brixiensi in latinum reducente, amen" (53).
El testimonio de 1263 no tiene para nosotros una importancia
inmediata, ya que en España, hacia mediados del siglo xin, se tra
duce ya decididamente al romance, pero nos importa en cuanto
comprueba la técnica de traducción indicada por el primer testimo
nio. Este, naturalmente, es de máximo interés para el problema que
nos ocupa. Si, en efecto, la mayoría, o al menos un número consi
derable, de las traducciones latinas se habían hecho oralmente del
árabe al castellano y luego del castellano al latín —resultado fija
do—, las traducciones de Alfonso el Sabio tenían en lo lingüístico
una profundidad y perspectiva históricas que en general no se les
da. En este caso el castellano —que de forma casi enigmática en el
siglo xiii se muestra de repente capaz de expresar nuevos conteni
dos nunca expresados hasta entonces—, había prefigurado esta ca
pacidad en el siglo xu con las traducciones orales del árabe al ro
mance. Claro que esto no quita interés ni mérito a las traducciones
alfonsíes. Antes bien sería una prueba más de la nueva conciencia
lingüística, tan diferente de la del siglo anterior. Lo que entonces
no era más que un medio, una forma intermedia efímera, indigna
de escribirse, se hace forma escrita definitiva en los espléndidos
códices regios.
Esta transformación de la conciencia lingüística se puede ver
incluso en la persona del traductor del Libro conplido, Yehudá
b. Mosé ha-Kohén. En 1231 hace, en colaboración con un Guillelmus
(52) Véase A. JOURDAIN, Recherches critiques sur l'âge et l'origine des traductions latines
d'Aristoie, nouvelle édition, revue et augmentée par Charles Jourdain, Paris, 1843, págs. ui
y 449-450.
M. MENÉNDEZ PELAYO, Historia de los Heterodoxos españoles, Libro I'll, cap. I/2, Edición
nacional de las obras completas de Menéndez Pelayo, tomo 36, Santander, 1947, págs. 177-178.
(53) MILLAS, Traducciones, pág. x 1 ; Asarqwiel, pág. 433.

--- PÁGINA 37 ---

IMTROÜÜCCIÓN xxxiJt
Anglicus, una recensión latina del Tratado de la Asafea, de Azar-
quiel (54), y desde mediados del siglo es, entre los colaboradores de
Alfonso el Sabio, uno de los más destacados traductores al cas
tellano.
Es verdad que el Libro conplido también se tradujo al latín, en
dos versiones distintas independientes una de otra (55). Pero no
podemos desatender una diferencia fundamental. El Libro conplido
se tradujo al latín sólo después de escrita la redacción castellana
—las versiones latinas dicen explícitamente que son traducción de
ella—. La razón de estas versiones es, además, tan obvia como sig
nificativa. Para poder entrar en la literatura científica europea el
Libro conplido tenía que ser traducido al latín, la lengua universal
de entonces.
El traducir oralmente del árabe al castellano y luego del caste
llano al latín sería, en el siglo xn, mucho más frecuente de lo que
permiten suponer los testimonios aducidos. El estudio de las huellas
hispánicas en el latín de muchas de las traducciones toledanas po
dría probar que los obras pasaron por una versión española (56).
Tenemos, además, una prueba indirecta de ello en la forma en
que se llevaron a cabo las traducciones alfonsíes. Para gran parte
de ellas consta la colaboración de un judío y un cristiano, encargado
este último no ya de la versión latina, sino más bien de la correc
ción de la forma castellana o de trabajos especiales, como ocurrió
en el caso del Libro de las Cruces (57). Los datos, ya conocidos so
bre la técnica de traducción en la época alfonsí (58) pueden ser
(54) Véase MILLAS, Traducciones, pág. 182; Aearquiel, págs. 449-454.
(55) Trataré de las dos traducciones latinas en el volumen crítico. Conozco casi 50 ma
nuscritos de una de ellas y dos de la otra. Por alhora véase MUÑOZ SENDINO, Escala, pá
ginas 85-87.
(56) Véase A. THOMAS, Roger Bacon et les étudiants espagnols, BH, 6 (1904), págs. 18-28.
Ciertos pasajes de la obra de Roger Bacon prueban que no comprendía algunas expresiones de
una versión latina del pseudoaristotélico Liber vegetalium por tratarse de palabras españolas
latinizadas. Antoine Thomas concluye (pág. 22) : "Et c'est ainsi que Roger Bacon s'aperçut,
non sans horreur, que la langue des "laïques d'Espagne" usurpait la place de Ja langue scienti
fique. Et la constatation de ce fait, si "vil" pour lui, est à nos yeux une,chose infiniment pré
cieuse, car elle nous fait espérer que les .philologues qui auront la patience de dépouiller les
anciennes traductions latines des ouvrages arabes y trouveront un certain nombre de mots
espagnols faciles à reconnaître sous le voile transparent d'une latinisation superficielle."
(57) Véase el manuscrito 9294 de la Biblioteca Nacional, fol. 2 b, 28-40 : "(Alfonso) man
dólo transladar de arauigo en lenguage castellano, e transladolo Hyuhda fy de Mosse Alchoen
Mosca, su alfaquim e su merced. Et por que este libro en el arauigo non era capitulado, man
dólo capitular e poner los capitulos en compeçamento del libro, segont es uso de lo fazer en
todos los libros, por fallar mas ayna e mas ligero las razones e los iud(i)zios que son en el
libro. Et esto fizólo maestre Johan a su seruitio."
(58) Véase G. MENÉNDEZ PIUAL, Escuelas alfonsíes. Y del mismo autor el capítulo corres
pondiente en Historia General de las Literaturas Hispánicas, publicada bajo la dirección de
G. Díaz-1'laja, I, Barcelona, 1949, págs. 444-445. TALLGREN, Estrellas, pág. 637 y 708, nota 1.

--- PÁGINA 38 ---

XL INTRODUCCIÓN
completados por unas diez notas marginales de nuestro códice, es
critas por el mismo amanuense, en letra más pequeña (59). Una
de ellas da a conocer la opinión de "los trasladadores", dos la de
"los trasladadores e el emendador" y otras dos proponen correccio
nes hablando en primera persona, sea del singular (''creo"), sea del
plural ("asmamos"). La excepcional importancia de estas notas es
palmaria. En ellas sale el personaje del "emendador" que, si no me
equivoco, no ha sido encontrado en otros textos. Las notas demues
tran además —y es algo de sumo interés— que hubo una plurali
dad de traductores, en tanto que el prólogo habla de uno sólo.
Aprovecharemos plenamente estos datos en el volumen crítico.
Los judíos.
Por ahora fijaremos la atención en otro hecho de verdadera
trascendencia lingüística e ideológica. En la corte alfonsí casi todos
los traductores del árabe al romance son judíos o judíos conversos.
Sobre ello ha escrito Américo Castro unas páginas geniales en Es
paña en su Historia. El origen judío de casi todos los traductores
es, a su juicio, la clave para comprender y explicar gran parte de la
historia lingüística y espiritual del siglo xin. Para Américo Castro,
la nueva conciencia lingüística a la que hemos aludido, y que es la
base de la inmensa obra de Alfonso X en prosa romance, la crearon
los judíos. Ellos sentían poco interés e incluso aversión por el latín,
lengua de sus vencedores y lengua de la unidad cristiana de Occi
dente. "Alfonso X no se habría arrojado a ordenar la redacción en
castellano de la historia del mundo, de la ciencia astronómica y de
la enciclopedia jurídica de su tiempo, de no haber tenido junto a sí
un grupo de sabios que le descubriera la ciencia encerrada en los
libros arábigos y latinos, y mostrara al mismo tiempo más interés
en cultivar el romance que el latín, lengua de la cristiandad eu
ropea. Ese interés lo sentirían sobre todo los judíos" (60).
De este modo aconteció el hecho sin igual en Europa de que sur
giese en lengua vulgar la inmensa obra patrocinada por Alfon
so X (61).
Además del aspecto lingüístico el problema tiene, para Américo
(59) Las cinco más importantes se encuentran en los folios 38c, 46b, 78a, iiód, 1421! (pá
ginas 46b, 55b, 93'b, 138b, 170b).
(60) CASTRO, España, págs. 493-494.
(61) Es verdad que en Francia nos encontramos ya en el siglo xn con una traducción par
cial de la Biblia en prosa romance, y hacia 12TO escribe Geoffroy de Yillehardouin su Con-

--- PÁGINA 39 ---

INTRODUCCIÓN XLI
Castro, un aspecto ideológ'ico. Los judíos son también responsables
del género de obras que vemos redactarse en lengua vulgar. Son
obras bíblicas, morales, didácticas, jurídicas, astronómicas y astroló
gicas, en tanto que faltan las de carácter teológico y filosófico, tan
representativas de la baja Edad Media cristiana. La perspectiva del
judío, interesado en moral, leyes, astrologia y ciencia aplicada más
que en matemáticas y filosofía, unida a la dirección de pensamiento
del Rey Sabio —al que no preocupó lo más mínimo el problema
"teórico" de la realidad de las cosas, sino lo "humano", lo que el
hombre ha sido históricamente, lo que debe ser moral y jurídica
mente, lo que las estrellas hacen que sea—, es la base de la obra
alfonsí (62).
No queremos discutir esta visión genial de Américo Castro que
evidencia un aspecto básico de la historia espiritual y lingüística
del siglo xiii, si bien con alguna unilateralidad. Advertimos simple
y modestamente que el estudio lingüístico no puede aún apoyar con
clusiones de tanta envergadura espiritual e ideológica. Gran parte
de la obra de Alfonso el Sabio no está editada todavía o lo está de
manera deficiente (63). Y para ver claro el problema de las traduc
ciones de la época alfonsí desde un punto -de vista estricta y riguro
samente filológico tenemos muy pocos estudios (64).
Otro obstáculo es la falta de ediciones de los originales árabes.
Está publicado únicamente el texto de Calila e Dimna (65) y por
eso su traducción ha sido la más estudiada. Pero ha llegado hasta
nosotros el original de otras obras (66), entre ellas el Libro con-
queste de Constantinople, abriendo con ello el camino a los historiadores franceses. Con breve
intervalo siguen a esta obra importantes narraciones. También fuera deí campo de la histo
riografía se descubre la posibilidad de exponer conocimientos científicos en prosa francesa. Los
ejemplos más famosos son curiosamente las obras de dos italianos : el Trésor del florentino
Brunetto Latînî, escrito hacia 1265 (¿no habría influido a favor de la redacción en romance
su estancia en España poco antes, a título de embajador acreditado cerca de Alfonso X?), y el
gran relato del viaje de Marco Polo. (Véase v. WARTBTJKG, Einführung, págs. 196-197 [371].)
Pero todo esto no resta nada a la singularidad de la obra alfonsí.
(62) Véase CASTRO, España, sobre todo pág. 482.
(63) Véase más adelante, págs. LV-LVII de esta Introducción.
(64) MILLAS, Literalismo.
SALOMONSKI, Funciones formatwas.
G. DIETRICH, Beitràge .sur arabisch-spañis chert Uebersetsungskunst hn 13 Jahrkundert.
Syntaktisches su Kalila zva Dimna. Inaugural-Dissertation, Berlin, 1937.
Para estudios en preparación, véase la nota 1 de esta Introducción.
(ós) Kalïla wa Dimna, edición árabe publicada por JALTL AL-YÂZIYÏ AL-LIBNÂNÏ, Beirut,
1884.
La versión arabe de Kalîlah et Dimnah, d'après le plus ancien Manuscrit arabe daté publié
par le P. L. CHEIKHO, S. J., Beyrouth, 1905.
(66) Por ejemplo, el Tratado de la Asafea. Véanse las muestras que da J. M. MILLAS
VALI.IÇROSA, Al-An, 1 (1933), págs. 163-187.

--- PÁGINA 40 ---

XLII INTRODUCCIÓN
piído (67). Este tiene, pues, un interés primordial para el estudio
de las traducciones alfonsíes. Poseemos toda la cadena árabe-caste
llana-latina, incompleta por desgracia en el segundo eslabón —se
conserva sólo algo más de la mitad de la traducción castellana— y
con dos versiones distintas en cambio en el tercero. Con la publica
ción del texto castellano del Libro conplido esperamos suministrar
abundante material para estudios futuros. De las dos traducciones
latinas una es asequible en las ediciones de Venecia (68).
Las definiciones del texto.
Pero, aparte de la comparación con el original, pueden estudiar
se también las traducciones alfonsinas sirviéndose de las definicio
nes y aclaraciones contenidas en el mismo texto castellano (69).
Así leemos, por ejemplo:
Oráculo es palabra de latín, e quiere dezir enel lenguage de Castiella
tanto como oradero.
(SoLAUNDE, General Estoria, pág. 435 a.)
Dizen le enel nuestro latín cauernas e quier dezir tanto como cauas o
cueuas que son fechas por natura enlas entradas déla tierra.
(SOLALIRDE, General Estoria, pág. 118 a.)
(67) Prepara la edición del texto árabe nuestro amigo A. Hottinger. Para los manuscritos
árabes véase entre tanto C. BROCKELMANN, Geschichte der arabischen Literatur, I, ?••" ed.
Leiden, 1943, pág. 256 (i.a éd., pág. 224), y Supplem.entba-nd I, Leiden, 1937, pág. 401.
STEGEMANN, Albohazen, págs. 7-13.
Sólo después de haber terminado el presente trabajo pude consultar el recientísimo artículo
de A. R. NYKLJ Libro 'Conplido en los Juizios -de las Estrellas, Speculum., XXIX, Number 1,
January 1954, págs. 85-99. El autor trata del texto árabe del Libro conplido y de problemas
relacionados con él. Ofrece algunas muestras y reproducciones. En otra ocasión me ocuparé
más detenidamente de este importante estudio.
(68) La primera se hizo en el año 1485 por Erhardus Ratdolt : Frac clarissimus liber
computus in iudiciis astrormn, quem edidit Albohacen Haly filius abcnragel. Las ediciones
de Basilea de 1551 y 1571 no son utilizarles para un estudio filológico porque no dan el
texto inalterado sino corregido con prurito humanista por Antonio Stupa (Lifori De iudiciis
Astrorwm summa cura et diligenti studio de extrema barbarie uindicati ac latinitati donati
per Antonium Stupam).
(69) El problema fué planteado por AMÉRJCO CASTRO, Glosarios, págs. LXV-LXII. Un dis
cípulo suyo, Herbert A. Van Scoy, ha reunido, por lo visto, estas definiciones en una tesis
doctoral, no publicada (véase CASTRO, España, pág. 496). El material que da el señor
VAN SCOYJ Alfonso lexicographer, es escaso; la sistematización, en cambio, parece acertada.
Véase, además, SOLALINDE, Nuestro latín.
W. G. MESSMEK, Betrage su den christlich-theologischen Definition en im Werke Alfons'
des "¡Veisen, Abhandlung zur Erlangung der Doktorwürdí» der Philosophischen Fakultat I der
Universitat Zurich, Heidelberg, 1951,

--- PÁGINA 41 ---

INTRODUCCIÓN XLIH
Accidia es enoio que a omne del bien aieno.
(Libro conplido, pág. 8 a.)
Adurugen es que partas el signo del ascendente en tres partes, e da la
primera al sennor d'esta misma casa e la .11.a a la planeta que-1 sigue e
assi de los otros por orden.
(Libro conplido, pág, 8o b.)
(Hablando de las estrellas de la figura del Inflamado :)
Et ay otras quatro (estrellas) que ... son sobre el braco diestro et dí
ñenles en aráuiguo alqueder. que quier clezir la olla.
(Rico Y SINOBAS, Astronomía, pág. 23.)
Y encontramos incluso correspondencias en cuatro lenguas:
Et otrossí diremos dotra figura que llaman en latin inflamatus. et en
castellano inflamado, et en griego caypheos. et en aráuiguo al-mutahib.
(Rico Y SINOBAS, Astronomía, págs. 12-13.)
En estas definiciones y correspondencias se trasluce algo de la
ingente labor de los traductores de la época alfonsí, que, por falta
de la correspondiente terminología castellana, a cada paso se veían
en la necesidad de emplear palabras del original —explicándolas
con palabras castellanas de significación vecina— o de crear una
terminología castellana nueva —aclarándola y definiéndola con los
términos correspondientes latinos, árabes, griegos o hebreos (yo)—.
Volvamos a la traducción.
Podemos resumir. La traducción es un elemento de importancia
primordial en el proceso de la creación de la prosa literaria. Al te
ner que expresar formas de pensar, valores, realidades y conceptos,
en suma, mundos nuevos, nunca expresados en romance, el castella
no extiende y amplía sus medios expresivos, particularmente los
léxicos y sintácticos. Esta ampliación es uno de los elementos más
importantes en el proceso de la creación de la prosa literaria y la
causa principal de la diferencia entre la lengua de un documento de
la cancillería de Alfonso y cualquier página de una de sus obras.
La lengua notarial puede llegar a conseguir, como la literaria, una
estructura gramatical clara y definida, pero en los documentos no
(70) Es evidente que el problema'de estas definiciones y correspondencias tiene aún otros
aspectos, por ejemplo el aludido en la pág. LTil de esta Introducción,

--- PÁGINA 42 ---

XL·IV INTRODUCCIÓN
se puede crear la lengua amplia, rica y variada capaz de dar ex
presión a todos o casi todos los valores del mundo material y espi
ritual.
El acento recae aquí sobre lo espiritual. La realidad material y
concreta que circundaba a los castellanos de la Edad Media siempre
había buscado y encontrado formas de expresión, adecuada en la
lengua romance para la comunicación, para nombrar las cosas del
mundo en que se vivía, los objetos de que uno se servía, la naturaleza
animada e inanimada del ambiente vital del campesino, la realidad
bélica que integraba la vida del guerrero. Para todo esto había ido
creándose una expresión castellana desde mucho tiempo atrás. Pero
al mismo tiempo lo espiritual y abstracto, lo que excedía a la nece
sidad diaria de comunicación y expresión lingüísticas, quedaba
vinculado a una lengua que no se hablaba. Y precisamente la ex
presión de valores espirituales es parte indispensable de lo que lla
mamos lengua literaria. El lenguaje familiar, y sobre todo el dia
lecto, pueden tener para lo concreto medios de expresión más com
pletos y más exactos que la lengua literaria. Esta, sin embargo, tie
ne mucha mayor amplitud por abarcar, junto con el mundo de las
realidades materiales y concretas, el mundo creado por el espíritu,
cuya realidad está con la lengua en la relación esencial que hemos
caracterizado como "expresar creando y a la vez crear expresando".
Expresar el mundo del espíritu o una parte de él por primera
vez en una lengua que nunca había servido para ello es un aconte
cimiento de enorme trascendencia.
De un lado crea una situación lingüística completamente nueva.
Es la primera expresión de un nuevo estado de conciencia. Pensa
miento y expresión subsiguientes tienen que contar con ella, acep
tándola, transformándola o rechazándola, pero nunca pueden pres
cindir de su existencia. Por ello determina profundamente la histo
ria lingüística posterior.
Por otro lado este acontecimiento plantea el difícil problema de
cómo fué posible esta primera expresión.
Durante la Edad Media existía en España un mundo espiri tuai,
expresado por las dos lenguas literarias del área cultural hispánica de
entonces : el latín y el árabe. Conquistar el mundo del espíritu en y
para la expresión castellana significó, por tanto, traducirlo, trasla
darlo, trasponerlo desde estas lenguas más elaboradas y ya litera
rias •—y a ellas podemos añadir el griego y el hebreo—. Por este
traslado —por la capacidad expresiva subsiguiente— adquirió la
prosa castellana entidad literaria.

--- PÁGINA 43 ---

INTRODUCCIÓN XLV
Conviene insistir, sin embargo, en dos puntos:
i.° La traducción no es el único camino que conduce a ia for
mación de la prosa literaria. Hemos de ver cómo la tradición tiene
una importancia semejante.
2.° No podemos figurarnos a la lengua castellana recibiendo
pasivamente los tesoros, las riquezas de otras lenguas ya literarias,
ni podemos decir siquiera que la prosa castellana adquiriese tal ca
rácter porque se tradujeran a ella obras literarias. Pues con igual
derecho se podría decir, invirtiendo el argumento, que se tradujeron
a ella estas obras porque se hizo literaria. Nos encontramos con un
problema ya señalado en forma parecida. Hay que prescindir de toda
idea de causalidad. La creación de una prosa literaria es algo más
profundo y más sutil, que a lo sumo se podría llamar un "hacerse
traduciendo y a la vez traducir haciéndose". Es una lucha por la ex
presión en la cual se movilizan y realizan todos los recursos inhe
rentes ya a la lengua castellana. Es la formación de algo propio en
la transformación de lo ajeno. Es la creación de un mundo nuevo.
La tradición.
Ya aludimos a la importancia de la tradición. Mientras la tra
ducción presupone una falta de continuidad, que se debe superar
por un traslado, una trasposición, el elemento básico de la tradición
es la continuidad creada por el espíritu (71).
Tradición existe en el transmitir y adquirir de la lengua en ge
neral y existe en la transmisión de la lengua literaria en particular.
La tradición gráfica.
La tradición más obvia es la material de la grafía. Hemos ha
blado de las consecuencias del acto de fijar gráficamente una len
gua. Tenemos que insistir ahora en la importancia de la tradición
gráfica. No fué tarea fácil, ni mucho menos, la de fijar mediante
signos gráficos una lengua como el castellano, que nunca se había
escrito. Sólo con el uso, con la tradición, a través de un lento pro
ceso liberador de la grafía latina adquirió una. grafía adecuada. Sin
esta tradición las obras alfonsíes no habrían podido escribirse.
La escritura es un elemento constitutivo de la prosa literaria.
(71) Yéa?e N. HAIÏTMANM", Das Problem des geistigen Seins, 3.a éd., Berlin, 1949, pá
gina 2j6,

--- PÁGINA 44 ---

XLVI INTRODUCCIÓN
Mientras la lengua literaria en forma poética se transmite por el
ritmo, la prosa literaria depende de la tradición gráfica. No se puede
transmitir por vía oral, y si es verdad que se utiliza oralmente, ello
es posible sólo por existir antes en forma escrita. Pero la fijación
gráfica tiene una importancia aún mayor. Permite construir perío
dos más largos, que, hablando y escuchando, no se podrían abarcar
ni concebir. La forma escrita permite volver sobre un texto, corre
girlo, volver a pensarlo, ampliarlo, permite adoptar un estilo ya crea
do y perfeccionarlo. La tradición gráfica es, pues, de gran impor
tancia en la evolución de la prosa literaria y, además, muy instruc
tiva para el estudio del fenómeno general de la tradición, ya que es
una forma de ella menos sutil y, por tanto, más manifiesta que las
que vamos a señalar ahora (72),
Estamos convencidos de que cada uno de los aspectos de la pro
ducción alfonsí está dentro de una tradición determinada, más o
menos fuerte, y que tiene siempre una faceta lingüística.
La tradición historiogràfica.
Así, las obras históricas están dentro de la tradición de la histo
riografía. Hay que reconocer, sin embargo, que lingüísticamente
esta tradición no podía ser importante antes de la época alfonsí.
Casi no tenemos textos históricos romances anteriores a Alfonso X.
El Cronicón Villarense (Liber Regmn) (73), que en su segunda re
dacción contiene además las genealogías de los reyes de Castilla,
Navarra y Francia y del Cid (74), así como los Anales Toleda
nos (75), difícilmente pueden haber desempeñado gran papel en la
formación de la.prosa historiogràfica. Pero sabemos que todas las
crónicas del Toledano fueron traducidas al castellano en 1256 y que
hay más versiones romances hechas durante el reinado de Alfonso
(72) Estamos hablando de la paleografía medieval, que precisamente por ser tradicional,
regirse por modelos y crear tipos supraindividuales, se distingue del xiso que hacemos los mo
dernos de la escritura.
(73) Véase M. SERRANO Y SANZ, Cronicón Villarense (Liber Regam), BAE, 6 (1919),
págs. 192-220; BAE, 8 (1921), págs. 367-382.
SÁNCHEZ ALONSO, Historiografía, pág. 148.
(74) Su texto está publicado parcialmente en E. FLÓREZ, Memorias de las reynas cathó-
licas, I, 3.a éd., Madrid, 1790, págs. 492-505, y en
M. Risco, La Castilla, Madrid, 1792, Apéndice II, págs. IV-VI.
Véase, además, SÁNCHEZ ALONSO, Historiografía, pág. 158.
R. MENÉNDEZ PICAL, La España del Cid, 4.a éd., Madrid, 1947, págs. 971-972.
(75) Texto en España Sagrada XXIII, págs. 381-409.
Véase SÁNCHEZ ALONSO, Historiografía, págs. 147-149.

--- PÁGINA 45 ---

INTRODUCCIÓN XL VII
el Sabio. Según Menéndez Pidal, una de ellas debió de ser conocida
por los redactores de la segunda parte de la Primera Crónica Ge
neral (76). Esta versión, aun siendo traducción en un principio, era
ya, para Alfonso y sus colaboradores y continuadores, eslabón de
una tradición historiogràfica en castellano.
La tradición poética.
Pero hay más. En la Primera Crónica General viene a desem
bocar la tradición poderosa de una lengua castellana ya literaria, la
de la poesía épica. Sería apasionante ver y estudiar paso a paso
cómo esta lengua, a través de las prosificaciones de las gestas, se
va transformando en prosa literaria, conservando aún, sin embar
go, numerosos rasgos de su tradición poética (77).
También se aprovecha la tradición de la poesía culta del mester
de clerecía en un capítulo de la segunda parte de la General Est'oria
que es prosificación de pasajes del Libro de Alexandre (78).
Conviene abrir ahora un paréntesis. Aun no hemos hablado de
(76) Véase R. MENÉNDEZ PIDAL, Crónicas Generales de España, 3.a éd., Madrid, 1918,
pág. 143.
MENÉNDEZ PIDAL, Discurso, págs. 164-166.
SÁNCHEZ ALONSO, Toledano, pág. 342.
(77) Hay, naturalmente, muchos estudios sobre el problema de la prosificación de canta
res épicos. Pero casi ninguno está hecho con vistas a la formación de la prosa castellana. Tra
tan de- aclarar problemas de contenido (correspondencias, adiciones, omisiones de motivos, etc.)
y reconstruir poemas épicos perdidos a base de las prosificaciones (conservación de asonan
cias, etc.). Sin embargo, claro está, los estudios en cuestión har; elaborado muchos elementos
que se pueden aprovechar plenamente en investigaciones acerca de la formación de la prosa.
Citamos a continuación los más importantes :
R. MENÉNDEZ PIDAL, El Poema del Cid y las Crónicas Generales de España, Revue Hispa
nique, 5 (1898), págs. 435-469; La leyenda de los Infantes de Lara, 2? éd., Madrid, 1934,
págs. 20-47, 49-53, 415-416; Reliquias de la poesía épica española, Madrid, 1951, en especial
págs. XLIX-LX.
MENÉNDEZ PIDAL, Discurso, págs. 170-180; Mió Cid, págs. 124-136, 1185-1191.
Para la relación entre el Cantar de Mió Cid y la Primera Crónica General véanse también
los estudios de G. CIROT, BH, 40 (1938), págs. 306-309; 47 (1945), págs. 124-133; 48 (1946),
págs. 64-74.
Para la prosificación del Poema de Fernán Goncález véase C. C. MARDEN, Poema de
Fernán Goncález, Baltimore, 1904, págs. XXXVH-XLI.
K. SNEYDERS DE VOGEL, Le POEMA DE FERNÁN GONCÁLEZ et la CRÓNICA GENERAL, Neophi-
lologus, 8 (1923), págs. 161-180.
G. CIROT, Sur le "Fernán González", Le Poème et la Chronique générale, BH, 33 (1931),
págs. 104-115.
Dámaso Alonso es quien más se aproxima a nuestro punto de vista estilístico y estructural
•—en una bella página de su Estilo y creación en el Poema del Cid— en cuanto al proceso de
transformación de un texto poético en prosa literaria. Véase D. ALONSO, Ensayos sobre Poesía
española, Buenos Aires, 1946, págs. 76-77.
(78) Véase el estudio de A. G. SOLAT.INDE, El juicio de Paris en el "Alexandre" y en la
"General Estoria", RFE, 15 (1928), págs. 1-51, sobre todo pág. 35 y sigs.

--- PÁGINA 46 ---

xLvrri INTROBUCCIÓN
ia poesia lírica de Alfonso el Sabio. Es un hecho digno de tenerse
muy en cuenta el que el Rey Sabio, la figura más destacada en la
creación de la prosa literaria castellana, componga sus Cantigas en
gallego. Este hecho no se puede comprender si no recurrimos a la
tradición. Una tradición poética, lírica en nuestro caso, puede ser
más fuerte que todas las demás tendencias lingüísticas. Ejemplo
elocuente de ello es la lengua poética en la antigua Grecia. Toda
poesía épica, por ejemplo, se componía en el lenguaje creado por
Homero en forma esencialmente jónica. La lírica del coro en las
tragedias áticas, en cambio, estaba vinculada al dialecto dórico. En
este sentido queremos explicar el fenómeno extraño, a primera vis
ta, de que Alfonso escribiera sus Cantigas en gallego.
La tradición bíblica y latino-cristiana.
Puede hablarse también, entre los elementos que han concurrido
a crear la prosa de las obras históricas alfonsíes, de una tradición
bíblica. Conocemos la existencia de una Biblia castellana aprove
chada por Alfonso en la General Estoria (79).
Y hay una tradición más. En una de las definiciones citadas en
la página XLII de esta Introducción aparece la expresión "el nuestro
* latín":
Dízen le enel nuestro latín cauernas e quier dezir tanto como cauas o
cueuas que son fechas por natura enlas entradas déla tierra.
(SoLALiNDE, General Estoña, pág. 118 a.)
No es un caso aislado. Al explicar palabras, la General Estoria
emplea con frecuencia esta expresión o dice "nos, los latinos". Por
ejemplo :
Tellus (proviene) de tolerare que dezimos los latinos por soffrir.
(SOLALINDE, General Estoria, pág. 89 b.)
En los dos casos, al menos en el segundo, la palabra en cuestión
es efectivamente latina y lo único que sorprende es la idea de per
tenencia específica que implica el empleo de "nuestro latín", "nos,
los latinos". Hay casos más sorprendentes:
(79) Véase O. H. HAUPTMANN, The GENERAL ESTORIA of Alfonso el Sabio and Escorial
biblical Manuscript I.j.8, HR, 13 (1945), págs. 45-59.
P. T. LLAMAS, O. S, A., Muestrario medito de prosa bíblica en romanee castellano, La
Ciudad de Dios, 162 (1950), págs. 123-170, 555-582.

--- PÁGINA 47 ---

INTRODUCCIÓN XLIX
Segund el griego es ... lieos por ladrón, e daquel nombre lieos —le
dixiemos e dezimos los latinos lobo, onde lobo tanto quiere dezir como
ladrón.
(SOLALINDE, General Estaria, pág. 560 a.)
i El panno quelos ebreos dizen essin, ... e los griegos le dixieron log ton,
e nos los latinos panno de ranean. ;
(SoLALiNDE, General Estoria, pág. 457 a-b.)
En lugar del vocablo latino se pone directamente el castellano.
Esta omisión se apoya en la conciencia de una comunidad profunda
y antigua entre las lenguas latina y castellana, en la conciencia de
una tradición romana, viva sobre todo frente a lo griego, lo hebreo,
lo árabe, como muestran los casos alegados. Es verdad que, como
dice Américo Castro, "en Alfonso el Sabio lo castellano se concibe
como un no querer ya ser latino" (80). Pero con esta actitud no
destruye la gran tradición occidental romana, sino que la acepta
conscientemente. Por eso "latino" viene a significar en muchos pa
sajes de la General Estoria lo occidental frente a lo oriental (81 ) y,
en último término, lo cristiano (82).
En esta tradición latino-cristiana estriba gran parte de la cul
tura medieval. Es la tradición de la Iglesia, que, como centros de
formación y actividad cultural, crea monasterios, escuelas eclesiás
ticas, bibliotecas. Sin ella la obra de Alfonso el Sabio sería incon
cebible. Además de la continuidad espiritual supone una continuidad
material en la conservación de textos de autores clásicos y cristia
nos medievales (83). Y presenta, por fin, un importante aspecto
lingüístico en el gran caudal de latinismos, cultismos y semicultis-
mos, incorporados a la lengua castellana.
La tradición científica.
Para las obras astronómicas y astrológicas es difícil encontrar
huellas de una tradición prealfonsina, a no ser que consideremos
como tal la aludida forma romance oral intermedia que consta para
una de las traducciones del siglo xn y que fué, sin duda, bastante
general. Pero hay aún otra tradición lingüística en estas obras. Es
(80) CASTRO, Glosa/ños, pág. LXV.
(81)' Tiene también esta acepción en el prólogo del Libro conplido: "... la grant mengua
que era en los ladinos" (pág. 3 a).
(82) Para todo el problema véase SOLALINDE, Nuestro latín.
(83) Véanse, por ejemplo, los documentos publicados en MHE, I, págs. 257-258 (números
117 y 118), que nos atestiguan préstamos de manuscritos que Alfonso el Sabio hizo a bibliote
cas eclesiásticas.

--- PÁGINA 48 ---

L INTRODUCCIÓN
una tradición dentro de la misma actividad de Alfonso el Sabio. Te
nemos un primer período de producción de obras astronómicas y
astrológicas hasta 1259 —período al que pertenece el Libro conpli-
do—• y una refundición, corrección y nueva elaboración de parte de
las obras ya traducidas a partir de 1276 (84).
La tradición didáctica.
Es, en cambio, perfectamente distinguible una tradición de lite
ratura didáctica anterior a Alfonso X. Tenemos la Disputa entre
un cristiano y un judio (85) y los Diez Mandamientos (86), ambas
de principios del siglo xin. Luego aparece un caudal de obras di
dácticas de abolengo oriental, las cuales, claro está, deben su entra
da en la literatura castellana •—de una manera directa o indirecta—
a la traducción. Para Alfonso, sin embargo, su tiempo y su obra, ya
pueden ser eslabones de una tradición didáctica en romance (87).
Son los Bocados de oro (88), el Libro de los buenos proverbios que
dixieron los Philosophos (89), las Respuestas del filosofo Segundo
(84) Véase Rico Y SINOBAS, Astronomía. I, paga. 7-8 y 153. III, pág. 135.
(85) Texto y estudio por A. CASTRO, RFE, I (1914), págs. 173-180.
(86) Texto en A. MOREL-FATIO, Textes castillans inédits, Romania, 16 (1887), págs. 379-382.
(87) De algunas de las obras didácticas sabemos con seguridad que son anteriores a la
producción literaria aifonsí por haberse empleado en ella como fuentes.
Para ios Bocados de oro como fuente de las Partidas véase KNUST, Mitteilungen, pá
ginas 558-559, y sofare todo el índice, pág 665 (Register zu den Parallelstellen), en donde se
indican (s. v. Alfonso, el Sabio, Las siete Partidas) todos los pasajes paralelos entre los
Bocados de oro y las Partidas.
También las Flores de Filosofia parecen haber sido conocidas y empleadas por los re
dactores de las Partidas. Véase P. BALLESTEROS, Algunas fuentes de las Partidas, Revista de
Ciencias Jurídicas y Sociales, 1 (1918), págs. 542-547, sobre todo pág. 545.
Consta también para Poridat de Paridades el ser fuente de las Partidas, pero aún no
se sabe en cuál de sus diferentes redacciones. Véase J. AMADOR DE LOS RÍOS, Historia crítica
de la Literatura Española, 111, Madrid, 1863, págs. 542, 546-547, 621-627. KNUST, Beitrag,
págs. 307-308. Parecen aprovecharse también pasajes de Poridat de Puridades en la Cuarta
Parte de la General Estoria (en los capítulos 97-106 de la Estoria de Alexandre el Grand,
fols. 232-237 del manuscrito original, Vaticana, Urb. Lat. 539).
Las Respuestas del filosofo Segundo están incluidas en la Primera Crónica General (ME-
NÉNDEZ PIDAL, Crómica, págs. I4óa-i47b).
Algunos pasajes de los Buenos Proverbios se copian en la Cuarta Parte de la General
Estoria. Véase SOLALINDE, General Estoria, pág. xvi.
(88) Véase KNUST, Mitteilungen, págs. 66-394 (texto), 395-497 (apéndice), 538-601 (estu
dio^ ; Beitrag, págs. 131-148.
H. KNUST, Deber den Grundtext der Bocados de Oro, Jahrbuch fur romanische und eng-
lische Literatur, 11 (1870), págs. 387-395.
STEINSCHNEIDER, ' Span. Bearbeitungen, págs. 358-366.
(89) Véase KNUST, Mitteilungen, págs. 1-65 (texto), 519-537 (estudio); Beitrag, pági
nas 317-327.
STEINSCHNEIDF/R, Span. Bearbeihmgcn, págs. 354-358.

--- PÁGINA 49 ---

INTRODUCCIÓN LI
a las cosas que le pregunto el emperador Adriano (90), las Flores
de Filosofia (91), la Historia de la donzella Teodor (92) y Poridat
de Poridades (Secretum Secretorum) (93), la obra más importante
también desde un punto de vista filológico (94),
En esta tradición están Calila e Dimna (1251) (95) y el Libro
de los engaños e los asayamientos de las mug eres (Sendebar), tra
ducido en 1253 por iniciativa de Don Fadrique, hermano de Alfon
so el Sabio (96).
Tenemos, pues, antes de la época alfonsí, una larga serie de tex
tos didácticos romances, cuya forma lingüística sería interesante es
tudiar en su conjunto y a lo largo de su evolución. Quizá se podrían
descubrir ciertas constantes de un estilo didáctico (97).
La tradición jurídica.
Todavía es mayor y más clara la tradición de textos jurídicos
en romance. No hace falta destacar la importancia excepcional de la
lengua del Derecho. Es evidente que presupone una formación es
pecífica. Mostrar la creación de una lengua jurídica romance, que
en la época alfonsí desemboca en la gran creación de la prosa litera
ria, sería tan tentador como difícil y complicado. Entraría en este
estudio toda la evolución de la forma lingüística de los Fueros —en
primer lugar los del territorio castellano—, lo mismo las redaccio
nes en latín que la mezcla posterior de latín y romance —muy fre
cuente a fines del xn y principios del xin— y, por último, las re
dacciones conscientemente castellanas. Tendríamos que fijar nues
tra atención en la tendencia unificadora de Fernando III, que se
muestra, por ejemplo, en las compilaciones legales que hoy conoce-
(go) Véase KNUST, Mitteilungen, págs. 498-506 (texto), 602-612 (estudio) ; Beitrag, pá
ginas 148-149.
(91) Edición por G. KNUST, DOS Obras didácticas y dos Leyendas, Bibliófilos Españoles,
17, Madrid, 1878, págs. 11-S3. Véase KNUST, Beitrag, págs. 45-55.
{92) Véase KNUST, Mitteilungen, págs. 507-517 (texto), 613-630 (estudio); Beitrag, pá
ginas 150-153-
(93) Véase KNUST, Beitrag, págs. 153-172, 272-317.
STEINSCHNEIDEE, Span. Bearbeitungen, págs. 366-376.
(94) Además de la redacción castellana existen otras en aragonés y catalán. Ninguna de
ellas está publicada.
(95) Edición crítica : C. G. ALLEN, L'ancienne version espagnole de Kalila et Digna,
M acotí, 1906.
(96) Publicado por A. BONILLA Y SAN MARTÍN, Bibliotheca hispánica, XIV, Barcelona/
Madrid, 1904.
(97) SÍ estamos bastante bien informados sobre esta tradición, y hasta disponemos de mu
chos elementos para su estudio, es gracias a la gran labor de Hermann Knust, demasiado poco
apreciada y aprovechada.

--- PÁGINA 50 ---

Lli INTRODUCCIÓN
mos con los nombres de Libro de los Fueros y Fuero Viejo de Cas
tilla (98) y en la traducción del Fuero Juzgo (99). A continuación,
ó Setenario (100) enlaza la actividad legislativa de Fernando III
con la de Alfonso el Sabio, cuyas obras jurídicas deberíamos estu
diar en último término, y entre ellas sobre todo el Fuero Real (101),
el Espéculo (102) y las Siete Partidas (103).
Seguir todo este camino con vistas a la formación de una prosa
jurídica, buscar constantes de una tradición lingüística en la lengua
de los textos señalados, relacionar, en parte, esta tradición con la
didáctica (104) y con la también ya mencionada de los documentos
y privilegios de la cancillería real, sería de extraordinario interés.
Faltan, sin embargo, elementos importantes para hacer tal estu
dio (105), Pero las dificultades no quitan interés al problema en
sí, que es tanto más instructivo cuanto que la lengua jurídica ofrece
(98) Ediciones : G. SÁNCHEZ, Libro de los fueros de Castilla, Universidad de Barcelona,
Facultad de Derecho, Barcelona, 1924.—I. JORDÁN DE ASSO Y DEL RÍO y M. DE MANUEL Y RO
DRÍGUEZ, El Fuero Viejo de Castilla, sacado, y comprobado con el exemplar de la misma Obra,
que existe en' la Real Biblioteca de esta Corte, y con otros MSS, Madrid, 1771. (Para otras
ediciones véase AHDE, 13 [1936-1941], pág. 308, nota.)
Véase, además, J. BENEYTO PÉREZ, Fuentes de Derecho Histórico español, Barcelona, 1931,
págs. 127-128.—Los textos conservados no son, desgraciadamente, originales. El Libro de los
Fueros de Castilla es una recopilación' posterior de varias colecciones del reinado de Fernando III.
Tampoco se conoce la primera redacción del Fuero Viejo. La única obra conservada —aunque
en un manuscrito del siglo xiv— de las pertenecientes al período de fijación del derecho terri
torial hacia mediados del siglo xin, son las Deuysas que an los sennores en sus vasallos, publi
cadas por A. GARCÍA GALLO, AHDE, 13 (193Ó-1941), págs. 317-332.
(99) Edición : Fuero Juzgo en latín y castellano, cotejado con los más antiguos y preciosos
códices por la REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, Madrid, 1815.
Véase, además, V. FERNÁNDEZ LLERA, Gramática y vocabulario del Fuero Juzgo, Madrid,
1929.
(100) Edición: VANDERFORD, Setenario.
(101) Publicado en Opúsculos legales, II, págs. 1-169.
(102) Publicado en Opúsculos legales, I.
(103) Edición: La Siete Partidas del Rey don Alfonso el Sabio, cotejadas con varios
códices antiguos por la REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA, 3 tomos, Madrid, 1807.
Aludimos sólo a los textos más famosos. Para un estudio completo serían, naturalmente, de
igual interés otros menos conocidos: de la época de Fernando III los Fragmentos jurídicos de
la versión castellana de las Etimologías de San Isidoro (véase R. RIAZA, La versión castellana
del libro V de las Etimologías de San Isidoro, Revista de Ciencias Jurídicas y Sociales, 12 (1929).
págs. 133-166, y 15 (1932), págs. 383-412). Y de la época de Alfonso X los textos jurídicos me
nores de este monarca (publicados en Opúsculos legales). Y tamhién las obras del maestro
Jacobo de las leyes (véase R. DE UREÑA Y SMENJAUD y A. BONILLA Y SAN MARTÍN, Obras del
Maestro Jacobo de las Leyes, jurisconsulto del siglo XIII, Madrid, 1924 ; y MHE, II, páginas
137-248). Para sus relaciones con corte y obra de Alfonso el Saibio véase GARCÍA GALLO, Leyes,
págs. 83-103. De otro colaborador jurídico de Alfonso X, Fernando Martínez de Zamora, se
conserva también una obra en romance: la Margarita de los Pleitos. Véase J. CERDA, La
"Margarita de los Pleitos", de Fernando Martínez de Zamora. Texto procesal del siglo XIII,
AHDE, 20 (1950), págs. 634-738.
(104) Véase la nota 87 de esta Introducción.
(105) La laguna más sensible es la falta de una edición fidedigna de las Partidas. Para
los problemas y dificultades de tal edición, véase el penetrante y fundamental estudio de
A. GARCÍA GALLO, El "Libro de las Leyes" de Alfonso el Sabio (GARCÍA GALLO, Leyes).

--- PÁGINA 51 ---

INTRODUCCIÓN' till
algunos rasgos de la prosa literaria •—la inequívoca claridad, el ca
rácter ejemplar y obligatorio—• en forma más pronunciada y evi
dente. A esta luz presentan también nuevos aspectos las definiciones
alfonsíes, ya que son, en gran parte, expresión de una lucha por la
claridad, tan indispensable en un texto jurídico, y tan importante
en la prosa literaria en general.
Así, el estudio de las diferentes tradiciones en que están ins
critas las obras de Alfonso el Sabio nos puede suministrar impor
tantes perspectivas y materiales para enfocar y plantear con acier
to el trascendental problema de la creación de la prosa literaria en
el siglo xni.
Resumen.
Hasta aquí hemos separado. Ahora conviene unir. Al estudiar
los diferentes aspectos de la creación de la prosa literaria —los geo
gráficos y culturales, el papel de la traducción y de la tradición-—
no podemos olvidar que todas estas corrientes confluyen en la obra
y en la lengua de Alfonso el Sabio, la cual, a pesar de no ser, en
muchos aspectos, uniforme y homogénea, se nos presenta como una
gran unidad.
Castilla había llegado a una lengua literaria no sólo en la poe
sía, sino también en la prosa, abriéndose con ello una nueva era,
una nueva tradición. No podemos seguir la evolución posterior, que
no siempre aprovecha del todo los impresionantes resultados logra
dos en el siglo xin. Nuestro propósito ha sido enfocar una de las
épocas más decisivas en la historia de la lengua y de la conciencia
lingüística españolas. Hemos caracterizado la Edad Media por la
gran distancia, el abismo entre lo vulgar y lo literario, entre lo de
todos los días y lo que aspiraba a una realidad superior y que úni
camente se podía expresar en una lengua que pocos entendían. En el
siglo xiii se tiende el puente entre la lengua "en qual suele el pue
blo fablar con su uezino" (106) y la lengua en la cual se redactan las
grandes obras históricas, astronómicas y jurídicas. Y en este en
cuentro se crea un mundo nuevo que estriba y se expresa en una
lengua que ahora se puede llamar con orgullo "la nuestra lengua
de Castiella".
(i06) Gonzalo de Bereeo, La vida de Santo Domingo de Silos, 2, 2. Edición de T. D. FITZ-
GERALD, Bibl. de l'École des Han-tes Études, fase. 14c, Paris, IQQ4, pág. 1.

--- PÁGINA 52 ---

L1V INTRODUCCIÓN
' LA EDICIÓN DEL LIBRO CONPLIDO
Introducción y edición, El círculo hermenéutico.
Al llegar a tratar de. problemas concretos de la edición del Libro
conpíido se nos plantea la pregunta: ¿Por qué anteponer a la edi
ción de un-texto alfonsí un estudio de índole tan general como el
que precede; sobre la creación de la prosa literaria castellana? Las
alusiones directas que contiene a la importancia singular de nuestra
obra habrían podido recogerse en unas pocas páginas.
Creemos, sin embargo, que introducción y texto editado se rela
cionan de manera esencial. Se trata de la relación de un todo con
una de sus partes. Y si es verdad que el todo se debe comprender
desde las partes, lo es también que las partes se deben comprender
desde el todo. Así, están fundamentalmente ligadas para nosotros,
la edición del texto que ofrecemos y la introducción que le hemos
antepuesto. Por un lado el texto adquiere todo su valor si lo consi
deramos integrado en el proceso de creación de la prosa literaria;
por el otro, para comprender e investigar este proceso necesitamos
absolutamente la base sólida que suponen unas ediciones fidedignas.
Es evidente que con estos razonamientos nos movemos en un
círculo. Y no en un círculo cualquiera, sino en el llamado "herme-
néu'tico", que constituye el único camino del conocer en las ciencias
del espíritu (107). En su órbita tenemos que pensar también el pro
blema de la creación de la lengua literaria castellana (108).
Nuestra consideración es, forzosamente, fragmentaria, no más
que un primer paso. Nos hemos esforzado, ciertamente, en recoger
todos los elementos ya elaborados que, a nuestro parecer, sirven a la
comprensión del proceso de creación de la prosa literaria. Pero aun
así, en el estado actual de los estudios sobre la lengua del siglo xin
no podemos ofrecer resultados definitivos ni sacar conclusiones; sólo
plantear problemas y abrir perspectivas. Esperamos que en trabajos
sucesivos se continúe el círculo empezado y que algún día se llegue
a escribir la Historia de la lengua castellana en el siglo xin.
(107) Para la trascendencia del aludido círculo como base del conocimiento, véase M. HEI
DEGGER, Sein mid Zeit, Halle (S'aale), 1927, págs. 148-153. Traducción española por J. GAOS,
El Ser y el Tiempo, México-Buenos Aires, 1951, págs. 171-178.
(108) El círculo queda formado no sólo por el paso principal del Libro conpíido a la crea
ción de la lengua literaria castellana —en tanto que paso de la lengua literaria al Libro con
píido—, sino que cada uno de los pasos particulares que intentamos giran en este círculo.

--- PÁGINA 53 ---

INTRODUCCIÓN LV
Las ediciones alfonsíes.
En el momento actual quizá sea lo más urgente editar bien los
textos conservados. Con respecto a la producción literaria de la corte
de Alfonso el Sabio queda mucho por hacer. No entra en nuestro
propósito el dar aquí un resumen crítico de las obras alfonsinas en
prosa castellana y de sus respectivas ediciones. Aludimos únicamen
te al hecho de que no poseemos ediciones ni de las Partes II a VI de
la General Estoria ni del Libro'de'las Cruses (109). Del Lapidario
sólo una reproducción facsímil con una transcripción no crítica (110),
y de las Siete Partidas y de los Libros del Saber de Astronomía edi
ciones de casi nula garantía lingüística (111).
No son muchas las ediciones que sin reservas, o con muy pocas,
puedan utilizarse para estudios filológicos. Abre la lista la de la Pri
mera Crónica General, en 1906, hecha por R. Menéndez Pidal (112).
En 1930 publica Antonio G. Solalinde la Primera Parte de la Gene
ral Estoria (113) y en 1941 edita Arnald Steiger el Libro de Aje
drez (114). Disponemos, por último, de una edición del Setenario he
cha por Kenneth H. Vanderford en 1945 (115).
Del Libro conplido no existía edición (116). En algunos estudios,
(109) Al comenzar la guerra civil española, la Segunda Parte de la General Estoria y el
Libro de las Cruees estaban en prensa. Desgraciadamente, la edición se tuvo que suspender.
Nos llega la grata noticia de que se han reanudado en Madrid los trabajos para la publicación
de la Segunda Parte de la General Estoria.
(110) J. FERNÁNDEZ MONTAÑA, Lapidario del Rey D. Alfonso X, Madrid, 1881.
(111) Para las ediciones de las Siete Partidas, véase el importante estudio, ya citado,
GARCÍA GALLO, Leyes. Para los Libros del Saber de Astronomía, O. J. TALLGREN, Neuphilologi-
sche Mitteilungen, 10 (Helsinki, 1908), págs. 110-114; Estrellas, págs. 644, 657-658; SO, 1
(1925), pág. 343; SO, 2 (1928), pág. 241. Véase, además, la muestra que damos en la pá
gina Lvi de esta Introducción.
(112) MENÉNDEZ PIDAL, Crónica.
(113) SOLALINDE, General Estoria.
(114) STEIGER, Ajedrez. Esta edición, de magnífica presentación tipográfica y con repro
ducción de 51 minaturas, contiene, aparte la introducción y una cuidada traducción al alemán,
un epítome gramatical y un glosario, ambos de imponderable utilidad para estudios filológicos.
(115) VANDERFORD, Setenario. Esta edición, aunque muy bien hacha, no tiene para el
estudio de la lengua del siglo xm el mismo valor que las anteriores, pues, a falta del códice
original, está basada en uno del siglo xiv.
(116) Cuando ya llevaba muy adelantada la transcripción' supe que dos discípulos de
Antonio G. Solalinde, en Wisconsin, tenían la edición preparada en 1937. (Véase J. ORTEGA,
Datos sobre la obra de A. G. Solalinde (18Ç2-IQ37), HR, 6 (1938), págs. 4-9; y KASTEN, Inves
tigaciones alfonsinas, pág. 58.) Ignoro por qué fio la han publicado.
El reciente artículo de A. R. NYKL, aludido en la nota 67 de esta Introducción, informa so
bre nuevos y concretos proyectos del Seminario de Estudios Medievales Españoles de Wisconsin.
Lamento que, quizá, hayan de ser modificados por culpa mía. Pero cuando llegaron a mi co
nocimiento, la presente edición estaba ya en prensa. Espero sinceramente poder ponerme de
acuerdo con los investigadores de Wisconsin en lo que atañe a estudios futuros sobre el Libro
can plido.

--- PÁGINA 54 ---

Lvi tNÏRODÜCClÓX
de los que daremos minuciosa cuenta en el volumen crítico al hablar
de la historia del manuscrito y de su conocimiento, se transcribe una
que otra página. Rico y Sinobas incluye el prólogo en el tomo III de
su edición (117). Afortunadamente no publicó toda la obra. Es pre
ferible un códice sin publicar a una edición sin garantía y que induce
a constantes errores. La justificación de tan severo juicio nos la su
ministra el cotejo de la transcripción de Rico y Sinobas con el ma
nuscrito :
Rico Y SINOBAS, Astronomía, III, Manuscrito Biblioteca Nacional. joó¿,
pág. x: fol. la/ib:
loores laores
omnipotente omnipotent
que qui
conocedor coîtnocedor
derechura derechuria
uerdad u<?rdat
requeridor requiridor
que qui
los quienes los que s
entrometen entremeten
trabaie trabaia
en espaladinar espaladinar
laudo laudo r
Gallicia Gallizia
Jaén Jahen
clell Algarue del Algarue
Badalloz Badaioz
que qui
siempre sempre
cumplió assi cumplió
granel grant
peruados prouados
Judá Yhuda
alpha qui alíaquim
acauado acabado
complido complido
pertenescen pertenecen
cuerno como
Hali Aly
trasladólo craslatolo
complido conplido
y
indicios iudizios
el que el qui
prenesce pertenesce
iudicios iudizios
En poco más de una columna*—y el manuscrito tiene más de
900— la transcripción contiene 35 inexactitudes. Algunas no tie-
(117) Véase Rico Y SINOBAS, Astronomia, III, pág. x. Transcribe, además, algunos pasa
jes en el tomo V, págs. 166-108, 175, 258-259, 263-264, 269-270, 277-278, 283-285, 289-290.

--- PÁGINA 55 ---

INTRODUCCIÓN LVII
nen, en verdad, demasiada trascendencia. Pero las hay también ver
daderamente graves (n8).
Parece mentira que Rico y Sinobas se haya servido del mismo
manuscrito que nosotros. Pero menciona expressis verbis el códice
de la Biblioteca Nacional (119), y todos los errores se explican por
descuido o mala lectura.
El manuscrito del Libro conplido y su transcripción.
Nuestra edición está basada exclusivamente en el ras. 3065 de la
Biblioteca Nacional de Madrid, que, sin duda, es original del si
glo xiii. Haremos su descripción minuciosa en el volumen crítico.
Por ahora nos limitamos a reproducir la que da J. Domínguez Bor
dona en un breve estudio sobre el códice (120) :
"Signatura 3065 (olim L. 74). Vitela. 230 folios más dos de
guardas al principio y uno al fin. La foliación, hecha en el siglo xv,
va del 1 al 235, pero faltan los folios 136, 137, 186, 187 y 188, que
estaban en blanco (121). Mide el folio 320 X 210 milímetros y la
caja de escritura 170 X 115 milímetros. Texto a dos columnas, con
40 líneas. Letra gótica, con las características comunes a otros ma
nuscritos alfonsíes, por ejemplo, el Libro de las cruces, fechado en
1259. Lo mismo cabe decir de la ornamentación, completamente ca
ligráfica, que se manifiesta en iniciales y capitales con dibujos en
las márgenes, en los reclamos y en las cabeceras de los folios con
el número del libro correspondiente; todo ello, así como los caldero
nes, en tintas roja y azul; las rúbricas, en rojo. La inicial E del fo
lio 133 (= fol. 132 b) tiene, por excepción, además de los colores
dichos, el verde" (122).
(118) Comprendemos muy bien que Américo. Castro (CASTRO, España, pág. 495) se sor
prenda ante una expresión como "los quienes". No está en el texto y resulta tan sólo de la
transcripción equivocada de Rico y Sinobas, que no entendió la apócope del pronombre en "los
ques entremeten".
(119) Rico Y SINOBAS. Astronomía, 111, pág. x: "... la versión castellana que se guarda en
la Biblioteca Nacion'al de Madrid, que al parecer es el original del siglo xin".
(120) J. DOMÍNGUEZ BORDOXA, El "Libro de ¡os juicios de las estrellas" traducido para
Alfonso el Sabio, Revista de la Biblioteca, Archivo y Museo. Ayuntamiento de Madrid, 8
(1931), págs. 171-176.
(121) Falta también el folio 108. A partir de él hay ahora una foliación, a lápiz, que va
seguida al 229 y que, por lo visto, fué hecha con posterioridad a la descripción de T. Domínguez
Bordona. Nos atenemos a esta foliación e indicamos las cuatro columnas de cada folio con las
letras a, b, c. d.
{122) Con mucha razón alude J. Domínguez Bordona al parecido de nuestro manuscrito
con el del Libro de las Cruses (Biblioteca Nacional, 9294). Son dos manuscritos gemelos que
tienen el mismo tamaño de la caja de escritura, el mismo número de líneas en cada columna
(salvo en las páginas del Libro de las Cruses que tienen figuras), los .mismos caracteres paleo-
gráficos, etc.,

--- PÁGINA 56 ---

LVIII INTRODUCCIÓN
De los principios de mi transcripción trataré detenidamente en
el volumen crítico. Conviene, sin embargo, anticipar lo más impor
tante :
i.° No he suprimido ni añadido sin indicarlo ni una sola le
tra (123), salvo en un caso: los números ordinales llevan con fre
cuencia una a o una o volada. He unificado este uso poniendo estas
letras también en los casos donde el manuscrito no las tiene. Supri
mo así una inconsecuencia desconcertante sin significación, filoló
gica ni paleogràfica. Por otra parte, he eliminado estas letras, su
perpuestas en unos pocos casos a números cardinales (124).
Todas las demás alteraciones —poco numerosas-— del texto se
indican en notas. A no tratarse de correcciones meramente gráficas,
he consultado para todas las enmiendas las dos versiones latinas o
una de ellas, y en muchos casos el texto árabe (125).
2.0 Indico todas las letras abreviadas del manuscrito transcri
biéndolas en cursiva. Considero abreviada también la a. de la abre
viatura exclusiva de sílabas que contienen a (que es en su origen
una a visigótica). Del mismo modo van en cursiva la i y la o cuan
do se usan como signos abreviativos. En las rúbricas roías del ma
nuscrito, que en la edición van en cursiva, las letras abreviadas se
transcriben en redondo.
3.0 Introduzco tres signos que no están en el manuscrito (pun
to volado, apóstrofo y guión) para ofrecer un texto fácilmente in
teligible y legible para lectores no filólogos, ya que se trata de una
obra astrológica que puede interesar también a los astrónomos y a
los historiadores de la ciencia. No quiero entrar aquí en pormeno
res. Pero ya que se usan sistemáticamente por primera vez estos
tres signos en la edición de un texto castellano antiguo, debemos ha
cer algunas aclaraciones:
El uso del punto volado se limita al caso de los pronombres apocopados y uni
dos en el manuscrito a las palabras a que están pospuestos (formas verbales,
conjunciones, adverbios y nombres que terminan en vocal) : siguiol-siguio-1, fazes-
faze-s, ques-que-s, el-e-1, aquis-aqui-s, dannamientol-dannamiento·l, etc. El empleo dei
punto volado en estos casos no puede sorprender. Se usa este signo en la transcrip
ción de las lenguas románicas que tienen una estructura gramatical parecida a la del
(123) Naturalmente, la edición contendrá errores, que difícilmente se pueden eliminar deí
todo en un texto tan extenso. He hecho lo posible para conseguirlo corrigiendo mi transcrip
ción dos veces sobre el manuscrito.
(124) Se trata de los siguientes casos: .XXX.11 (fol. 51b, 28), .XL.,a (90b, 27), .LXXX.S
(126c, 35), .XVIII.» (i .b, 7), .LX." (icd, 7), .XXX.a (142a, 20 y 31), .LXX.* (142a, 40),
35 4
.XXX.1 (144b, 2), XXX.a (225d, 31).
(125) Agradezco sinceramente al señor Dr. A. Hottinger, que trabaja en la edición del
texto árabe del Libro conplido, las indicaciones que ha tenido la amabilidad de facilitarme.

--- PÁGINA 57 ---

INTRODUCCIÓN LIX
castellano antiguo en lo que atañe a los pronombres enclíticos, en provenzal antiguo
y en catalán. El texto gana mucho en claridad para lectores no filólogos con. el uso
del punto volado (126).
El uso del apóstrofo puede parecer exagerado, ya que lo extendemos a formas
como "dellos", "destos". etc., que sin apóstrofo (d'ellos) ni separación (de ellos) son
las habituales en la literatura áurea. Ahora bien : el punto de partida para el- empleo
del apóstrofo eran para mí formas como "damos" (= de amos == de ambos), "dar
te" (= dar te he), "dar las" (= dar le has), "damor" (= de amor), etc. En estos
casos el apóstrofo me ha parecido una ayuda necesaria para vina rápida compren
sión del texto. Habría sido posible limitar su uso a estos casos extremos, pero he
preferido aplicar consecuentemente un mismo criterio a todos los casos de elisión y
contracción. ¿Cómo, además, trazar los límites? ¿ "Escontraí", "dotro", "daqui",
serían casos extremos o no? La solución adoptada es quizá un tanto inusitada,
pero es 3a aplicación general de un criterio tan sencillo como consecuente : empleo
el apóstrofo en todos los casos de elisión y contracción salvo en los que conserva la
lengua moderna.
También requiere ser aclarado y justificado el empleo del guión. El guión une
todos los pronombres pospuestos (no apocopados) con las respectivas formas ver
bales precedentes : repienten-se, seguran-la, dizien-le, etc., y está además en los fu
turos con pronombre intercalado entre éste y las formas del verbo haber : dar-lo-a,
furtar-gelo-an, etc. Este uso puede sorprender al no emplearse el guión en caste
llano moderno más que como signo de puntuación. Pero hay que tener en cuenta
dos hechos :
a) El castellano del siglo xni difiere enormemente del moderno en la posi
ción del pronombre con respecto al verbo. La posposición es mucho más frecuente,
y esta situación distinta requiere otros medios de expresión gráfica.
b) El castellano moderno emplea un signo diacrítico —el acento gráfico—
cuya introducción en un texto del siglo xni no me ha parecido indicada. Si pres
cindimos del acento surgen, sin embargo, dificultades considerables para la com
prensión del texto al unir al verbo los pronombres pospuestos. Además, el manus
crito, en la mayor parte de los casos, no une el pronombre a la forma verbal pre
cedente que lo rige. Para no dejar de indicar esta dependencia me he decidido a
utilizar el guión (127), y lo extiendo, para ser consecuente, también a los casos, en
minoría, donde en el manuscrito van juntos el verbo y el pronombre (128).
(126) La dificultad de interpretación de muchos de estos casos y la necesidad de utilizar
algún signo que los aclare está bien probada. El historiador de la ciencia Viktor Stegemann
interpreta lo que nosotros transcribimos por "faze-s" (pág. 123b, 54: ... e fazes ligero) como
segunda persona singular del presente de indicativo del verbo fazer y propone que se lea "facen",
porque le parece que el verbo debe ir en tercera persona, (STEGEMANN; Albohazen, pág. 30.) Re
cuérdese también la transcripción criticada de Rico y Sinobas de "los quienes" en vez de "los
ques" (véase la nota 118 de esta Introducción). Yerran igualmente en este pasaje dos trans
cripciones del prólogo del Libro conplido realizadas en los últimos cinco años (MUÑOZ SEN-
nrNO, Escala, pág. 86; y G. MKNKNDEZ PIDAL, Escuelas alf'ansies, pág. 365). Incluso, pues,
para el sentido lingüístico de un español presenta problemas la comprensión de estas formas.
(127) La importancia del guión se revela en casos como el siguiente : En fol. ice leemos
en el manuscrito: En la primera faz de Libra ayunta aues y guarda las e faze las maneras...
(pág. 14a, 15). Naturalmente, hay que interpretar: ... faze-las maneras... por tratarse de "las"
pronombre y del plural fem. del adjetivo mañero y no del =ub=tantivo manera precedido del
artículo definido.
(128) Los filólogos notarán además que empleo el guión exactamete en la misma medida

--- PÁGINA 58 ---

EX INTRODUCCIÓN
4.0 Movido por el mismo deseo de ofrecer un texto inteligible,
he cambiado en parte la separación ,de palabras (ala—a la, délos—de
los, assi-—-a ssi, cnque—en que, etc.) y el empleo de mayúsculas y mi
núsculas, así como la puntuación, la cual, sin embargo, está basada
en gran parte en la del manuscrito. En los casos susceptibles de va
rias interpretaciones he consultado los textos latino y árabe.
Otros manuscritos.
El manuscrito original, desgraciadamente, no está completo.
Como anuncia su prólogo y como consta de los manuscritos árabes
y latinos, la obra comprendía ocho partes y el códice de Madrid no
ofrece más que cinco. Los intentos para encontrar las tres partes
restantes —de los que daré cuenta en el volumen crítico— no han
dado hasta el momento ningún resultado.
Poseemos, sin embargo, un manuscrito más de la versión caste
llana: el ms. 981 de la Biblioteca Central de Barcelona. Estoy con
vencido de que es el mismo que describe B. J. Gallardo (129). Pro
cede, por tanto, de la Biblioteca Campomanes. Pero este manuscrito
de fines del siglo xiv (130) es, como probaré, una copia mediata o
inmediata, bastante mal hecha, del ms. 3065 de la Biblioteca Na
cional. Es todavía más incompleto que éste, ya que termina en el fo
lio 74d. No puede, pues, llenar la laguna de las tres últimas partes
ni lo he tenido en cuenta para la edición.
Más interesante es el MS. Laud. or. 3ro de la Bodleiana de Ox
ford. No es, como dicen Neubauer y Steinschneider (131), una ver
sión española de las partes cuatro a ocho, escrita en caracteres he
braicos, sino una versión judeo-portuguesa, escrita a principios del
siglo xv (1410-11). La lectura, desde la primera línea, no deja la
menor duda del carácter portugués de su lengua. La traducción se
hace palabra por palabra y aprovecha en general las mismas raíces,
en que lo emplea el portugués moderno, hecho lógico si tenemos en cuenta que la posición del
pronombre personal con respecto al verbo y la intercalación del pronombre en formas del
futuro, conservada por el portugués, son muy parecidas en castellano antiguo y en portugués
moderno.
(129) B. J. GALLARDOJ Ensayo de una Biblioteca Española de Libros raros y curiosos, I,
Madrid, 1863, n.° 147, col. 160-161.
(130) Me confirma en esta fecha del manuscrito la opinión del Sr. Bohigas Balaguer, del
departamento de Manuscritos de la Biblioteca Central de Barcelona.
(131) A. NEUBAUER, Catalogue of the Hebrew Manuscripts in the Bodleian Library, Ox
ford, 1886, n.° 2031.
M. STEINSCHNEIDEIÍ, Die hebra'ischen Uebcrsetzv-iigen des Mittelallcrs ta id die J mien als
Dolmetscher, II, Berlin, 1893, pág. 579.

--- PÁGINA 59 ---

INTRODUCCIÓN LXl
sustituyendo sólo palabras castellanas que no existen en portugués.
Tengo la intención de estudiar un día también esta versión, que,
además de su interés indudable para la filología portuguesa, es im
portante para el conocimiento de las tres últimas partes no conser
vadas en el original.
La fecha de la traducción.
Por último quiero referirme a un problema que debe interesar a
cuantos lean y estudien el texto: la fecha de la traducción cas
tellana.
En el códice original no se dice nada sobre ella. No obstante, se
afirma con casi absoluta unanimidad que el Libro conplido fué tra
ducido en el año 1256. Tal creencia está basada, por lo visto, en dos
referencias —citadas por Steinschneider (132)—, una de Abraham
Zacuto (133) y otra de Agustín Ricio (134). Pero ni una ni otra es
fidedigna. Ambas contienen la misma confusión.
El astrónomo a que aluden Zacuto y Ricio (Abu'l Chasin, Albu
hassifir) parece ser, en efecto, el autor del Libro conplido (135). Sin
embargo, las indicaciones con respecto a la obra traducida no dejan
la menor duda. No se trata del Libro conplido, sino de los JUL libros
de la o chema espera et de sus .XLVIII. figuras con sus estrellas,
que, efectivamente, en 1256 fueron traducidos al castellano —no al
latín, como dice Zacuto— por el mismo Yehudá b. Mo sé ha-
Kohén (136). Por tanto, las referencias citadas no son aprovecha
bles y la fecha de 1256, comúnmente aceptada, carece de funda
mento.
Prueba de ello es también una indicación que aparece en un
(132) Véase STEINSCHNEIDER, Catalogas, II, col. 1357.
(133) In (Sacuti) lib. Juchasin (f. 132b) ... refert, Nostrum (Tehuda b. Moses) A. 1256,
Alfonsi quarto, ejus mandato ex Arab, vertisse librum Abu'l ¡Chasin de 1022 stellis fixis in 48
constellât, etc. Latine. Véase STEINSCHNEIDER, Catalogas, II, col. 1357.
(134) Dice, apoyándose explícitamente en Abraham ¡Zacuto : Attamen 4 annis postquam
tabulas planetarum composuerit (Alforrsus), A. seil. ab incarn. 1256, quum transiat. ex Ará
bico in Hispalensium idioma lib. sapientissimi viri Albu hassin quidam Rabí .Tuda nomine,
Judaeus, regi obtukrit, quern lib. de stellarum fixarum motu atque l'ocis Albuti. composue-
rat... Citado por STEINSCHNEIDER, Catalogus, II, col. 1357.
(135) Su nombre completo es Abü'l-Hasan 'Alï b. Afoï'r-Riyâl, y en la Edad Media se
conoce tanto por Al'bohazen como por Aben Rágel. Véase en «1 folio 134a. de nuestro manus-
ciito: Abolhacen Alyh fijo de Aben Ragel (pág. 158b, 1).
(136) Véase Rico Y SINOBAS, Astronomía, I, pág. 7: Este es el libro de las figuras de las
estrellas fixas que son en ell ochauo cielo, que mandó trasladar de caldeo et de arábiguo en
lenguage castellano el Rey D, Alfonso ... et trasladólo por su mandado Ybuda el Cohen [eso],
su alphaquin. et Guillen Arremon Daspa. so clérigo. Et fué fecho en el quarto anno que reynó
este Rey sobredicho, que andana la era de César en mil et doscientos et nouenta et quatre
anno s.

--- PÁGINA 60 ---

INTRODUCCIÓN
manuscrito de la traducción latina hecha por Egidius de Thebaldis
y Petrus de Regio. Se trata del códice Ms. Savile 15 de la Biblioteca
Bodleiana de Oxford (137). Este manuscrito ofrece, antes del pró
logo de la obra, la rúbrica y la figura astronómica siguientes (138) :
Ec est figura inicü translacionis huius libri die Jovis mensis
Mardi .21. die Moharan. Era Arabum .652. Xpi .1253. Ce-
saris .1291. Alexandri .1565.
Aquarius 3.8 Sagittarius 7.21
Cauda 28.22 Luna 9
pars fortune 19
Saturnus 16
Pisces
4.35 Capricornus 4.18
Sol Pisces 28
Scorpio 8.51
Saturnus Capricornus 16
Mercurius Aries 13.30
Mercurius Mars Leo 12
i3-30
Luna Sagittarius 9
Libra 8
Venus 2
Jupiter Gemini 5.37
Tauri
Taurus Venus Taurus 2
8.51
Caput Leo 28.22
Jupiter 5.37 *
Geminorum Virgo 4.35
Cancer 4.18
Caput 28.22 **
Mars 12
Gemini 7.21 Leo 3.8
*ms.. 4-37
**ms.. Cauda 28.22
(137) Véase MADAN/CRASTER/DENHOLM-YOUNG, A Summary 'Catalogue of Western Ma
nuscripts in the Bodleian Library at Oxford, Vol. II, Part II, Oxford, 1937, pág. 1102,
rt° 6561*.
(138) El "Summary Catalogue" no da a conocer la figura y de la rúbrica ofrece un texto
incompleto que induce a errores. Por eso pedí una copia a la Bodleiana. Expreso mi gratitud
por habérmela enviado al Keeper of Western MSS de la Bodleiana, Sr. R. W. Hunt.
Cuando esta Introducción estaba ya en prensa, tuve la suerte de encontrar en la Biblioteca
Apostólica Vaticana dos manuscritos latinos del Libro conplido que contienen el mismo lio-

--- PÁGINA 61 ---

INTRODUCCIÓN LXI1I
Esta rúbrica y esta figura de los planetas nos suministran los
elementos para determinar de un modo preciso la fecha en que se
inició la traducción del Libro conplido (139) : Fué el 12 de marzo
de 1254.
He aquí las razones :
1.a La figura de los planetas, que se puede resolver por un
cálculo infalible y absolutamente fidedigno, presupone e indica la
fecha de 12 de marzo de 1254. Y podemos precisar aún más: la
posición del sol corresponde, a las 6,28 de la mañana, veintidós mi
nutos después de su salida (140).
2.a La fecha árabe del 21 de moharram de 652 —indicada por
la rúbrica— confirma la fecha de 12 de marzo de 1254 (141).
róscopo. Son los códices Vat. Lat. 4090 y Barb. Lat. 172, no registrados en ningún catálogo
impreso y sobre los cuales me llamó la atención mi amigo Piercarlo Rnecht. Las figuras astro
nómicas que ofrecen presentan sólo diferencias mínimas e insignificantes con respecto al có
dice de Oxford y apoyan las dos enmiendas introducidas en éste. La rúbrica, idéntica en am
bos manuscritos de la Vaticana, reza así : "Hec est figura initij huius translationis die Jouis
.73. mensis Martij .21. mocliaram era Arab tun .652. Xpi .1253. Cesaris .1291. Alexandrí .1555."
Este texto difiere del códice de la Bodleiana en dos puntos :
a) Las rúbricas de la Vaticana indican el día del mes cristiano (.12. mensis Martij), omi
tido en el manuscrito de Oxford, y vienen a confirmar así el resultado de nuestra argumen
tación.
b) Como año de la era de Alejandro indican el de 1555 y no el de 1565. Creo que aquí
se trata de un error de los manuscritos' de la Vaticana y que debemos dar la razón al códice de
Oxford. Véase lo que se dice de la era de Alejandro más adelante en la página LXIV de esta
introducción.
Es perfectamente posible que el horóscopo del comienzo de la traducción aparezca aún en
otros códices de las versiones latinas. Los catálogos no dicen nada.
(139) El problema no es, sin embargo, tan sencillo corno cree el catálogo citado. Parece
referir ".21. die" a "mensis Marcii", sin darse cuenta de que el 21 de marzo de 1253 no fué
jueves (dies Jovis} sino viernes, y afirma que la traducción latina de Egidius de Thefoaldis
fué hecha en 1253.
(140) Además de fijar la fecha exacta de la traducción, la figura astronómica, es decir,
la posición del ascendente y de las otras casas, nos permite afirmar que la observación fué
hecha a 40o de latitud Norte, aproximadamente. Siendo así que ésta es la latitud de Toledo,
queda también probado que el Libro conplido se tradujo en Toledo. Alfonso el Sabio estaba,
además, en esta ciudad el 12 de marzo de 1254. Véase BALLESTEROS/ Itinerario, pág. 49.
Debo las indicaciones astronómicas y sobre todo la interpretación de la figura, al Prof. E.
Funk, de la Kantonsschule de St. Gallen (Suiza). Me complazco en dar las gracias a mi antiguo
profesor de matemáticas y astronomía por haberme ayudado a resolver este problema.
(141) Es verdad que las tablas cronológicas dan' generalmente conw correspondencia del
21 de moharram de 652 el 13 de marzo de 1254. Pero en las fechas árabes debemos distinguir
entre un calendario astronómico y otro civil. El primero tiene como punto de partida la con
junción de la luna que se produjo el jueves 15 de julio del año 622 de la era cristiana. El
calendario civil, y a él se atienen las tablas de correspondencias, parte del día en que se vio
por primera vez la luna creciente después de esta conjunción, es decir, del viernes 16 de julio
deí año 622. (Véase para esta distinción, GINZEL, Chronologie, I, págs. 258-260.) Es lógico que
nuestra obra opere según el calendario astronómico, en el cual la correspondencia del 21 de
moharram de 652 es, como hemos dicho, el 12 de marzo de 1254.
No es un caso único. Se atiene también al calendario astronómico la fecha árabe indicada
en el Libro de las Cruces. El manuscrito original (Bib!. Nac. 9204) reza así (fol 201b, 33-38) :
"... e fue acabado en .XXVI. dias de febrero en el .VIL* anuo que este sennor regno, en era de

--- PÁGINA 62 ---

LXIV INTRODUCCIÓN
3.a La rúbrica dice que fué un jueves de marzo (die Jovis men-
sis Marcii). El 12 de marzo de 1254 fué efectivamente jueves (142).
Las tres indicaciones que preceden están, pues, de acuerdo en la
fecha de 12 de marzo de 1254. En cambio, parecen discrepar de
olla las menciones de las tres eras, de Cristo, de César y de Ale
jandro. Pero esta discrepancia es sólo aparente.
a) La era cristiana. La rúbrica indica el año 1253 de la era
cristiana y no el 1254 como nosotros postulamos. Pero no hay con
tradicción. El autor de la rúbrica contaba, evidentemente, según la
era de la Encarnación, en la cual el afío empieza el 25 de marzo.
Por consiguiente, el 12 de marzo de 1254 pertenece al año 1253 ab
incarnatione, que termina el 24 del mismo mes (143).
b) La era de César. Ya que esta era tiene como punto de par
tida el i.° de enero de 38 a, J. C, el 12 de marzo de 1254 pertene
cería al afío 1292 y no al indicado por la rúbrica (1291). Pero esta
incongruencia se explica fácilmente si suponemos que para obtener
el año de la era de César el autor de la rúbrica añadió sencilla y au
tomáticamente treinta y ocho años a la fecha cristiana que indicaba
(1253 -f- 38 — 1291), cómputo común y justo en general, pero no
para una fecha entre el i.° de enero y el 24 de marzo si, como en
este caso, se contaba seg'ún la era de la Encarnación.
c) La era de Alejandro. También la última era confirma la
fecha indicada si se interpreta adecuadamente. Por era de Alejan
dro se entiende en general la que toma como punto de partida el 12
de noviembre de 324 a. J". C. (Alejandro Magno muere el 13 de ju
nio de 323). El afío indicado por la rúbrica (1565) iría, pues, en ca
lendario cristiano, del 12 de noviembre de 1241 al 11 de noviembre
de 1242, fecha imposible a todas luces. El problema se resuelve, sin
embargo, si tenemos en cuenta que entre los árabes se empleaba otra
era con el nombre mismo de Alejandro, la de los Seléucidas, que
tiene como punto de partida el otoño del año 312 a. J. C. (144).
En ¡ella el año 1565 corresponde al que va del otoño de 1253 al otoño
de 1254 y que, por tanto, comprende el mes de marzo de 1254.
cesar Mil e dozientos e .LXXXXVIL e la de los Alaraues seyscentos e XVII. en el segondo
dia de raibe primero."—El 2 de rabia primero de 657 coresponde al 26 de febrero de 1259 en
el calendario astronómico y no en el civil.
(142) Los códices de la Vaticana (véase la nota 138 de esta Introducción) nos confirman
una vez más esta fecha, ya que indican también el día del mes cristiano : die Jovis ,12. mensis
Martij.
(143) Para el cómputo según la era de la Encarnación véase GINZEL, Chronologie, III,
págs. 161-163.
(144) Los árabes relacionaban, equivocada pero conscientemente, esta era con Alejandro
el Grande v la llamaban también .j„_ _i _AJÏ _¿ -k-i . L¿ la era del bicorne (sobrenonrbre
A
de Alejandro Magno). Véase GINZEL, Chronologie, T, págs. 263-264,

--- PÁGINA 63 ---

INTRODUCCIÓN LXV
Así, pues —una vez explicadas las aparentes incongruencias de
la rúbrica—, podemos repetir que ésta y la figura astronómica indi
can con toda seguridad que el 12 de marzo de 1254 fué el día en que
se comenzó la traducción del Libro conplido.
Ahora bien. Esta figura y esta rúbrica aparecen en códices de
la versión latina de Egidiüs de Thebaldis y Petrus de Regio. Nos
podemos preguntar aún si la fecha que hemos logrado aclarar se re
fiere al comienzo de la traducción castellana o al de la latina. Rara
nosotros no hay duda: aluden al comienzo de la traducción del árabe
al castellano.
i.° La manera de indicar la fecha no es propia de un Cristiano.
De serlo, ni hubiera señalado la fecha árabe, ni puesto la era árabe
antes de la de Cristo, ni llamado de Alejandro a la era de los Se-
léucidas. En cambio, cuadra muy bien este modo de indicar la fecha
al judío Yehudá b. Mo sé ha-Kohén, traductor del árabe al caste
llano.
2.0 La figura de los planetas presupone conocimientos astronó
micos que evidentemente poseía Yehudá b. Mo sé, mientras que
nada nos lleva a pensar que los traductores al latín, Egidíus de The
baldis y Petrus de Regio (145), fuesen muy versados en astronomía.
3.0 La traducción latina llama a Petrus de Regio "magne et
imperialis aule prothonotarius" y a Egidius de Thebaldis "ipsius
aule notarius". Es claro que Alfonso sólo podía tener aula imperial
después de su elección como emperador en i.° de abril de 1257 (146).
Las pruebas son concluyentes. Yehudá b. Mo sé empezó a tra
ducir el Libro conplido del árabe al castellano en la mañana del 12
de marzo de 1254 (147).
Lo editamos pues, exactamente, en el séptimo centenario de su
traducción.
(145) Para estos colaboradores de Alfonso el Saèio véase PROCTER, Alfonso X, pági
nas 128-130.
MUÑOZ SÏNDINO, Escala, págs. 84-96 y 97-98.
(146) De la fecha de las traducciones latinas trataré detenidamente en el volumen crítico.
Si es verdad que antes de 1257 los dos traductores de una de ellas no .podían tener el título de
protonotario y notario de la aula imperial, lo es también que después de la renuncia de Alfon
so al Imperio en 1275 dejaron de emplearlo. En documentos de 1280 salen como "Magister Pe
trus de Regio, prothonotaritis regis Castelle" y ''Egidius Tebaldi, notarius domini regis Cas-
telle" (véase PROCTEB,, Alfonso X, págs. 129-130).—Otro elemento para determinar la fecha
de su traducción es que los manuscritos se pueden agrupar en dos familias, una con la figura
astronómica, y cu3'o prólogo llama a Alfonso "rex Castelle", y otra sin figura y que añade el
título de "rex Romanorum", aparte de otras diferencias menos importantes. Pero ambas fa
milias ofrecen el término de "aula imperialis" que nos hace suponer que la traducción latina
no pudo iniciarse el 12 de marzo de 1254.
(147) No prueba nada en contra de la fecha de 12 de marzo de 12.54 el hecho de que el
prólogo del Libro conplido llame a Alfonso "rey del Algarue". Este título no puede servir de

--- PÁGINA 64 ---

INTRODUCCIÓN LXV
Así, pues —una vez explicadas las aparentes incongruencias de
la rúbrica—, podemos repetir que ésta y la figura astronómica indi
can con toda seguridad que el 12 de marzo de 1254 fué el día en que
se comenzó la traducción del Libro conplido.
Ahora bien. Esta figura y esta rúbrica aparecen en códices de
la versión latina de Egidiüs de Thebaldis y Petrus de Regio. Nos
podemos preguntar aún si la fecha que hemos logrado aclarar se re
fiere al comienzo de la traducción castellana o al de la latina. Rara
nosotros no hay duda: aluden al comienzo de la traducción del árabe
al castellano.
i.° La manera de indicar la fecha no es propia de un Cristiano.
De serlo, ni hubiera señalado la fecha árabe, ni puesto la era árabe
antes de la de Cristo, ni llamado de Alejandro a la era de los Se-
léucidas. En cambio, cuadra muy bien este modo de indicar la fecha
al judío Yehudá b. Mo sé ha-Kohén, traductor del árabe al caste
llano.
2.0 La figura de los planetas presupone conocimientos astronó
micos que evidentemente poseía Yehudá b. Mo sé, mientras que
nada nos lleva a pensar que los traductores al latín, Egidíus de The
baldis y Petrus de Regio (145), fuesen muy versados en astronomía.
3.0 La traducción latina llama a Petrus de Regio "magne et
imperialis aule prothonotarius" y a Egidius de Thebaldis "ipsius
aule notarius". Es claro que Alfonso sólo podía tener aula imperial
después de su elección como emperador en i.° de abril de 1257 (146).
Las pruebas son concluyentes. Yehudá b. Mo sé empezó a tra
ducir el Libro conplido del árabe al castellano en la mañana del 12
de marzo de 1254 (147).
Lo editamos pues, exactamente, en el séptimo centenario de su
traducción.
(145) Para estos colaboradores de Alfonso el Saèio véase PROCTER, Alfonso X, pági
nas 128-130.
MUÑOZ SÏNDINO, Escala, págs. 84-96 y 97-98.
(146) De la fecha de las traducciones latinas trataré detenidamente en el volumen crítico.
Si es verdad que antes de 1257 los dos traductores de una de ellas no .podían tener el título de
protonotario y notario de la aula imperial, lo es también que después de la renuncia de Alfon
so al Imperio en 1275 dejaron de emplearlo. En documentos de 1280 salen como "Magister Pe
trus de Regio, prothonotaritis regis Castelle" y ''Egidius Tebaldi, notarius domini regis Cas-
telle" (véase PROCTEB,, Alfonso X, págs. 129-130).—Otro elemento para determinar la fecha
de su traducción es que los manuscritos se pueden agrupar en dos familias, una con la figura
astronómica, y cu3'o prólogo llama a Alfonso "rex Castelle", y otra sin figura y que añade el
título de "rex Romanorum", aparte de otras diferencias menos importantes. Pero ambas fa
milias ofrecen el término de "aula imperialis" que nos hace suponer que la traducción latina
no pudo iniciarse el 12 de marzo de 1254.
(147) No prueba nada en contra de la fecha de 12 de marzo de 12.54 el hecho de que el
prólogo del Libro conplido llame a Alfonso "rey del Algarue". Este título no puede servir de

--- PÁGINA 65 ---

LXVi lïsíRODUCClÓS
Tabla sinóptica de los capítulos.
LIBRO PRIMERO
Capítulo i pág. 5b Capítulo 21 pág. 32b Capítulo 41 pág. 43a
— o — ób — 22 — 32b — 42 — 43b
' — .-. 7a — 23 — 33a — 43 — 44b
0
— 4 -—' 9a ..._ 24 — 33a — 44 — 45b
— 5 — 17b ..... 25 — 34b — 45 — 46a
- — 6 — ~2P -- 26 — 35a — 46 — 46a
— 7 — 25b — 2/ — 35a — 47 — 47a
—- 8 — 25b ..... 28 — 35a — 48 — 47b
9 26a — 29 — 35b — 49 — 48b
•—
10 _.. 27b — 30 — 36a — SO — 48b
••—
— ii ..._. 29a — 31 — 36b Si — 50a
•—
— 12 29b — 32 — 37a — 52 — 54b
— !3 _._ 30a — 33 — 38a — 53 — 54b
— 14 31a — 34 — 38b — 54 — 55a
— lS — 31b — 35 38b — 55 — 55a
—•
— i6 — 31b .— 36 — 39a — 56 — 55b
— 17 — 32a — 37 — 39b — 57 — 55b
— i8 — 32a — 38 — 39b — S» — 55b
— 19 — 32a — 39 •— 39b — 59 — 56a
— 20 — 32a — 40 — 42b — 60 — 56b
.LIBRO SEGUNDO
I pág. 60a Capítulo 9 pág. 72b Capítulo 17 pág. 77b
2 — 60b — 10 — 72b — 18 — 77b
0 — 70a — 11 — 73^ — 19 — 78a
0
4 — 70b — 12 — 73a •— 20 — 78b
5 — 71a — 13 — 73b — 21 • — 79a
6 — 71b — 14 — 74a — 22 — 79a
7 -- 72a — 15 — 75b ~ 23 — 80a
8 — 72a — 16 — 76a — 24 — 80b
indicio de una redacción posterior a 1260, como se ha pretendido en el caso de la Primera
Crónica General. En la cláusula personal del encabezamiento de los documentos no aparece,,
efectivamente, antes de esta fecha —con la excepción de dos documentos, uno español, fe
chado en Valladolid el 10 de octubre de 1255 (véase BALLESTEROS, Itinerario, pág. 130) y
otro latino, dirigido desde Segovia a la ciudad de Siena el 21 de octubre de 1258 (véase E.
WINKELMANN, Acta Imperii Inédita se culi XIII, Innsbruck, 1880, pág. 464)—. Pero en la
suscripción se emplea con regularidad desde principios del reinado de Alfonso X (el primer do
cumento en que lo encuentro está fechado en Seviila el 5 de agosto de 1252. Véase A. BALLES
TEROS, Sevilla en el siglo XIII, Madrid, 1913, pág. x). Y la suscripción es más importante como
punto de referencia en nuestro caso. El Libro conplido llama a Alfonso también "rey de
Badaioz", título que nunca aparece en los encabezamientos, pero sí en las suscripciones. Véase
para este problema también PROCTER, Alfonso X, pág?. 87-89.

--- PÁGINA 66 ---

Lxvilt INTRODUCCIÓN
Signos empleados en la transcripción del texto.
Además de los signos ortográficos introducidos en el texto
(véanse las págs. LVIII-LIX de la Introducción), se emplean los si
guientes :
( ) Entre paréntesis redondos se transcriben las adiciones
del editor.
[ ] Entre paréntesis cuadrados se transcriben las adiciones
marginales al texto, de letra absolutamente idéntica, que
intercalan pasajes saltados por el amanuense.
< > Entre paréntesis angulares se transcriben las adiciones
interlineales del manuscrito (de letra muy pequeña,
coetánea si no de la misma mano).
.../... El trazo transversal indica en el texto el cambio de co
lumna y de folio, y en las notas el cambio de renglón.
Las rúbricas rojas del manuscrito se transcriben en cursiva.
Para los demás criterios de la edición véanse las páginas LVIII-LX
de la Introducción y el volumen crítico.

--- PÁGINA 67 ---

i
im
"I,
<~^e
itdttomlH<r 0jnu»<aytoü<»Art4«
tutiCKi^iuPf ¿cuVttnuO'Ui»,
' Kapîoilotttimo 4fiôT
los «intuios ,, ia4Mila.Vï.<aíaíwn fu$%
y
¿da Oilmen. atttômrdnc*
%Hfeptit&&tpraiU> 6it)l4cti
io amputo 1 ¡as idbasTcnlosgnnaios fi 4/
Jjnmtnnclo$0t»<o$-d*4a»>.
CttlOStUOl?^
^
Miiicwcaçmto 6u>iacnlos
os »u$ clhcítas.d qucani/
« ttento07enu& fiema* li anm
yuto 4li) fií'o 4¿4ttm tU jjd
y^mucto$0na¡a$ei*i4afr.
d cmo-T-tiomnoadtc <ÍU¿
to liteo amcmiuiífcamcum -
Ipionimoe »ia?ones»rta<alh
to w«o tw4 4mos fitoun «>
|f#n^fonlooctpmilO£ici4
^ U£ tfcucncus ¿dos onifi.7
1 *fe^m ywartte ÍWÚO uwo»
4 en dteïwíio lilao ¿ttxiyeca^
"i^mmod^tulo&iMaenla
y tnmloê.aitttïcs ¿n.vit.-|ur>
rf).<a£roti fn¿%n!ficuones
14 ymneta tunua «te Juví.6tpmilo ÊtNaeniosnC/
f
quina? ittw raWa<ml4< stœ cuantiemos ¿etnaa
'a«l4& tiaancta*.? en lo >ô<on lo* «punter <Ep
due4 cii4 \ttcnae.^i en eïia4 ^(fctpuitfo 6u>iaenla#iit
^*%rafi£monc9.
„, nj^fpinarwram fh&iacn
* ^0íonios<aptnüo$¿cfa<
i&vi). afámenlo 4iísnsn<«.
74 amia-¿00 ctptaOo*- fUvxa·y^c ícíhrííuiítrp UOJO-
51 nia Rctn^mm fauia citti J&.'vm. ¿apimto foolacnlano/
¿vm.cif¿i4cncU4uncuniuU>. | uetuc^ucnfusumifatóe
^ni44ummTmrua6it>líicnia Jffliiu»ticn0(Sitnxi^mpbicnixi.
neuenacifâ.ieiuo nueaelLtç 1 pmeiç*enlaleivrcnlaAcla*r
trne»aa.enellaa>d Gtpuuu» f nihanciouak&to*i<Mtlo*<
t~~*i , amonwra v4raM.roM4 ctv Mten*nuo0*d44Uun4^TeaC
i4.x'<4&^mi0 onei^rotetcnsa
/ TtC<JUUO«lttO.
en ella m?e atpiniiod.
^UjP.tf4mmU> ftH>l4eiíl4#<4^
S nu-vuvaraai 6ibi4 enutja
fiwfus ujuufí catones.
áaamdlauncunnüo,
Birja. 6tp vxú0 foouun aaar
H tti4^m.twram ftibU enu &
llu^û. a&Tücn ena A» etou^ 144 OteaSTtóS ítt4dhJ4$ OlíU/
niodriaaiafemmpieia ouu/ fUDxstio n> ennetnete
fioníduteo tnuw/iertos finv Í3U?it&t>Kutó raina en Cm*
<it& cunados. 14 acwcnci47d tmc» ttlti40/
to. íHtos ftnioscapuuioste/
Ribl. Nac. Ms. 3065, fol. 183 r.

--- PÁGINA 69 ---

LIBRO PRIMERO

--- PÁGINA 71 ---

Laores e gracias rendamos a Dios padre E en el q^rto e en el quinto libro fabla en
uerdadero, om?zipote#t, qui en este nuestro las nacencias.
tiempo nos dermo dar sewnor en tierra con- E en el sexto libro fabla en las reuolucio-
nocedor de derechuria e de todo bien, amador nes de las nacencias.
de u/?rdat, escodri«nador de sciencias, requi- E en el séptimo libro fabla de las electiones.
5
rid or de doctrinas e de enseñamientos, qui E en el ochauo libro fabla de las reuolucio-
ama e allega a ssi los sabios e los que'S entre nes de los a^nos del murado. E aqui-s acaba e!
meten de saberes e les faze algo e mercet, Libro conplido en los iudizios de las estrellas.
porque cada uno d'ellos se trabaia espaladinar E este primero libro es partido en .VI.
los saberes en que es introducto, e tornar-los io partes.
en lengua castellana a laudor e a gloria del En la primara parte fabla en qwantas cosas
nombre de Dios e a ondra e en prez del ante son menester a saber en los iudizios ante que
dicho sefznor, el qui es el noble Rey do Alfon llegue omne a la question, e a en ella onze
so, por la gracia- de Dios rey de Castiella, de capitulos.
Toledo, de Leon, de Gallizia, de Seuilla, de 15 En la segunda partida fabla del ascendente,
Cordoua, de Murcia e de Jahen e del Algarue que es la primara casa de las .XII., e de las
e de Badaioz, qui sempre desque fue en este qüestiones que en esta casa acaecen, e a en
mundo amo e allego a ssi las sciencias e los ella .XII. capitulos.
sabidores en ellas e alumbro e cumplió la En la tercera parte d'este libro primero fabla
grant mengua que era en los ladinos por de- 30 de la segunda casa e de las sus qüestiones,
fallimiewto de los libros de los buenos philo- e a en ella tres / capitulos.
sophos e prouados; por que Yhuda fl de Mosse En la quarta parte fabla de la tercera, casa
Aleonen, su alfaquiw e su mercet, falla?zdo tan e de sus qz^estiones, Í a en ella quatro ca
noble libro e tan acabado e tan conplido en pitulos.
todas las cosas que pertenece-^ en astronomia, 35 En la quieta parte fabla de la quarta casa
como es el que fizo / Aly fl de Aben Ragel, por e de sus qzíestiones, e a en ella .IX. capitulos.
mandado del antedicho nuestro se/mor, a qui En la sexta parte d'este libro prz'mero fabla
Dios de uida, traslato-lo de lengua arauiga en de la qui(rt)ta casa e de sus qzz<?stiones, e a en
castellana. E este libro es dicho por su nom ella .XXI. capitulo. Suwma de los capitulos
bre el Libro conplido en los iudizios de las es 3° d'este primero libro .LX.
trellas, porque el qui leyere en el y fallara
co«plimie»to de lo que p¿rtenesce en los
iudizios de las estrellas. E este libro es parti En el nombre de Dios.
do en .VIII. libros.
s5 Este es el Libro complido en los iudizios de
las estrellas, el que compuso Alih Aben Ragel,
Esta es la demostración del de partimiento de el, notario. E es partido en .VIII. partes.
todo el libro. E en la prz'm¿ra parte a .LX. capitulos.
El primero capitulo de la primera p^rte
E en el primero libro e en el'.II.0 e en el ter 40 fabla en las différencias de los signos.
cero fabla en las qzíestiones e en las cosas que El segundo capitulo fabla de los términos.
a orrme menester en ellas. El tercero capitulo fabla de las fazes.

--- PÁGINA 72 ---

4 LIBRO PRIMERO
El q¿í«rto capitulo fabla en las naturas de Estos son los capítulos de la quarta parte d'este
las planetas. primero libro.
El qumto capitulo fabla en suwmas e en
demandas e que e! cielo ha fortuna e infor El .XXV1L° capitulo fabla en la casa tercera.
tuna. 5 e en las demandas que en ella son.
El sexto capitulo fabla en amphorismos El XXVI) 1," capitulo fabla en fazer deman
e en reglas. da por el hermano e las qz¿estiones qw% tie
El .V1I.° capitulo fabla en la hora de tomar nen con el.
el ascendente. El .XXIX.° capitulo fabla en sab¿r el que te
El .VIH.0 capitulo fabla quanto / atura la •o uiene conseiar, si es leal en aqz/el conseio o si
signification de la question. te uiene con engarnio.
El noueno capitulo fabla en co^nocer al- El .XXX.° capitulo fabla en saber si son
tnubtez, que es significador de la question uerdaderas las nueuas o mintrosas.
e del quivl demanda.
El .X.° capitulo fabla en coranocer almubtez
de la conjunction e de la opposicion. Estos son los capítulos de la quinta parte d'este
El ,X.[.° capitulo es en saber la cogita- primevo libro.
cion del demandador ¡?, si fueren muchas,
todas. El .XXXI.° capitulo fabla en la casa quarta.
20 ¿ en sus q&estiones.
El .XXXII.0 capitulo fabla en la demanda por
Los capitulas de la .IT'' fiarte ti"este primero tierra, labradera o por casa o por heredat1,
libro. si la aura o non.
El .XXXIII.0 capitulo fabla en saber quanto
El .XII.0 capitulo fabla del ascendente e 25 es el precio de la heredat.
q««ntas qüestiones a en el. El .XXXIIII.0 capitulo fabla en saber si aura
El ,XIII.° capitulo fabla en saber la uida del pró>uecho de la heredat o no«.
omne por la question. El .XXXV.° capitulo fabla en saber en que
El .XIIII.0 capitulo fabla en saber mejora tiempo se deuen comprar las heredades.
miento del cuerpo e su daíünamiento. 30 El .XXXVI.° capitulo fabla en logar here
El ,XV.° capitulo fabla en el omse que quie dades e en labrar-las por soldada e en alqui-
re yr a otro omne, sil fallara o non. lear las moranças.
El .XVI.0 capitulo fabla en el assentamiento El .XXXVII.0 capitulo fabla en sa-/ber de las
en la casa. plantas e de las sembradzíf as si seran buenas.
El ,XVII.° capitulo fabla que uolu^tat te a el 35 El .XXXVIII.° capitulo fabla en ias aguas
qui entra a ti. e en las cequias por regar.
El .XVIII.0 capitulo fabla en la suspicion, El .XXXIX.° cap¿/«lo fabla en los thesoros
si es uera o falsa. e en las cosas soterradas.
El .XIX.° capitulo fabla en saber la salut del
uiso e del oyr.
El .XX.0 capitulo fabla en alguna cosa as Estos son los capítulos de la sexta parte d'este
mada, quando sera so bien o su mal. primero libro.
El .XXI.° capitulo fabla en saber alguna
cosa, si sera o non sera. El ,XL° capitulo fabla en la casa quinta e en
El .XXIIo capitulo fabla en la fiuza e en las qüestiones que son en ella.
el temor. El .XLI.° capitulo fabla en la demanda por
El .XXIII.0 cap/talo fabla en el desfazimien- el fijo, si au<?ra fijo o non.
to de las cosas, esto es del ascendente. El .XLII.0 capitulo fabla en la demanda por
!a mugz'er, si es prennada o non.
El .XLIII.0 capitulo fabla en saber si com
Estos son ¿os capítulos de la tercera parte d'este plirà aqnella prennazon de la mugier o non.
primero libro. El .XLIIII.0 capelo fabla en saber de la mu-
gzVr premiada si tiene vno o dos.
El .XXIIII.0 capitulo fabla en la casa segun El .XLV.° capitulo fabla en la prennazon de
da e en las q«ostiónes que son en ella. !a mugier, si es antigua o nueua.
El .XXV.° capelo fabla en que tiempo se El .XLVI.° capitulo fabla en saber de la pren-
ganan los aueres. nada, si es de maslo o de fembra.
El .XXVI.° capitulo fabla en demandar los
dones. El ms. parece decir: hsreredat.

--- PÁGINA 73 ---

UBRO PRIMERO 5
E! .XLVI1.0 capitulo fabla en saber qual de los sabios d'esta sciencia e ayunte a el lo
tiempo sera el parto. que yo annasqz¿e por mió entendimiento e por
El .XLV1II.0 capitulo fabla en saber si sera mi asmamiento e lo que falle por mis prueuas,
el parto de dia o de noche. empero que esta sciencia. de las estrellas es
El .XLIX.0 capitulo fabla en la demanda por , muy grant e muy alta, que now se puede
el fijo e en sus qz¿alidades. abraçrar, ni el que es sabio d'ella no la puede
El .L°. capitulo fabla en saber de los man toda esplanar nin departir por sus différencias,
daderos e de lo qzitrs tien con el. porque es sciencia de partes dessemeiantes
El .Ll.° capitulo fabla en los conuidamie/z- e iudicios diuersos e pz/ridades cubiertas ce
tos p<?ra comer. ladas. E el sabio entendudo e sotil e agudo
1c El .LII.° capztelo fabla en las cartas / e en sossa,ca-la de si por so entendimiento e por su
los mensageros. sotileza e por la agudeza de su natura. E el
El .LIII.° capitulo fabla en sabir si uienen nescio que passa por ella appressurado entre-
las cartas. pieça en ella e pierde-la por su neciedate por
El .LIIIl.° capitulo fabla en saber que uiene . su appressuramiento. E este libro pus ayun
en la carta. tado e conplido, que recibe todas las manaras
El .LV.° capitulo fabla en saber si seeliaron d'esta sciencia del conpeçamiento de sus
la carta o non. rayzes tro a conplimiento de todas sus parti
das. E conpece primara miente a fablar sobre
El .LVI.° capitulo fabla en saber si uienen
los signos e sus natwas e sobre las planetas
los messager os. :
El .LVII.0 capitulo fabla en el messagero, si e sus qualidades e sobre cosas que non se pue
den escusar de adelantrar-se antes que / fa- 3<¡
trae recabdo o non.
El .LVIII.0 capitulo fabla en saber la suma blemos en los iudizios. E desi fable sobre las
qüestiones. E esto pus en tres partes; E des
de la carta.
pués fable en las nacencias, e pus-le en dos
El .LIX.° capitulo fabla en los omnes que •_
partes. E despues fable en las reuolutiones de
son conuidados, quales ueman d'ellos o qua-
los annos 1 de las nacencias, e pus-le en vna
les non.
parte. E despues fable en las electiones,
El .LX.° capitulo fabla en saber si uernan
e pus-las en vna parte. E despues fable en las
los omnes por que enuiaron o non.
3° reuoluciones de los annos del mundo, e pus-le
en vna parte. jÇcoín)plieron-se las partes del
libro ocho partes. E a Dios oro e d'el pido
Fuste es el prologo del libro.
guiamiento e entendimiento por su fuerça e
por su poder.
Dixo Alyh fiio de Aben Ragel, el cano e el
notario: Gracias a Dios el vno, el uencedor, el
ondrado, el poderoso, criador de la noche
e del dia e descobridor de los encerramientos El primero capitulo de la primera parte fabla
de las sciencias e de las paridades, el qui en las différencias de los signos.
crio 1 e iudgo e egualo e guio e mato e uiui-
fico, se«nor de îr&nqueza. e de mercet e de +° Los doze signos son en el cielo semeiantes
ondra e de regnado, el qui es primero sin con- a los mienbros del cuerpo, e de sus naturas
peçarniento sabudo e postremero sin fin ter se gouiernan los quatro elementos, los que
minada, crio los cielos circumferència! es e las son rayzes de los cuerpos e son retenidos en
"i'l estrellas mouientes e el cielo cobri- / dor e la ellos. E por el posamiento de las planetas en
tzVrra sofridor, e el qui en todas las cosas que 45 los signos 2 e sos entramientos en ellos e sos
alcançan los uisos e que reciben los pensa sallimie(n)tos d'ellos se fazen las diuersidades
mientos e los sesos, en todas (a) 3 sennales en los tiempos e de los ayres e los puiamientos
e significatzones que demuestra» su sermono de las calenturas V de las friuras / en cada 36
e su vnidat. E sus saluaciones sear/ sobre anno.
aquellos qwei creen leal miente. s" E el compeçamiento de los signos es Aries,
Este es libro en que ayunte muchos sesos de e pus Taumj-, Gemini, Cancer, Leo, Virgo,
sciencia de las estrellas e de las marauillas de libra, Scorpio, Sagitarias, Capricornes,
sus pzíridades. E escogí"! de muchos libros Aquariws. Piscis. Los .VI. d'estos signos son
septemtrzonales e los otros .VT. meridionales.
1 ms.: crio ¡o Los septemtrzonales son de la cabeça de Aries
- El ms. corrige «en todas las sewnales» en «en tro a la fin de Virgo. Los méridionales son de
todas sewnales». Me parece necesario poner la forma ver
bal «a» en lugar del «las» suprimido, corrección p I ena
s 1 ms.: a«nos / a;?nos.
tílente apoyada por el texto árabe ( ¿j ).
- ms.: si/signos.

--- PÁGINA 74 ---

6 LIBRO PRIMERO
la cabeça de Libra tro a la fin de Piscis. E la mugzVr Aries, Leo, Capricorno e Piscis. Los
linna que passa por la cabeça de Aries e por orientales son Aries, Leo e Sagittario. E los oc
la cabeça de Libra es el cerco derecho en que's cidentales Gemini, Libra e Aquarius. Los mí-
eguan la noche e el dia e endereçan-se. ridionales Tauro, Virgo, Capricorno. Los sep
E quando vn signo d'estos sube en vna parte, tentrionales Cancar, Scorpio e Piscis. Los
para's el so contrzvio en el otra parte, de orien agros son Tauro, Capricorno e Virgo.
te a occidente. E por esta diu<?rsidat se faze la Los amargos son Aries, Leo e Sagitario. Los
longura del dia e su breueza e el puiamiento dulces son Gemini, Libra e Acuario. Los sal
e el menguamiento en sus oras e sus subi gados son Cancar, Scorpio e Piscis. Los flacos
mientos. son Aries, Sagittarie, Capricorno. Los fuertes
i: d'estos signos ay Ígneos e tórreos e aéreos son Leon, Scorpio e Aqnízrio. Los directos son
e <\quat\QO$. E ay d'ellos que son en forma de de compeçamiento de Cancer tro a la fin de
los omites e d'ellos en forma de bestiglos Sagitario. Los tuertos son de compeçamiento
e d'ellos en forma de bestias e d'ellos en for de Capricorno tro a la fin de Gemini.
ma de repulías. E d'ellos ay mudos e d'ellos E las naturas d'estos signos se camian por
razonables. E d'ellos ay engendrantes e d'ellos sus mouimientos en la circumferència, que s
stériles, E d'ellos ay entegros e d'ellos peda- torna el caliente frió e el vmido seco e el seco
dos. E d'ellos ay masculinos e d'ellos femini- vmido, assi qtce Tauro es en oriente tibio,
nos. E d'ellos ay fortunas e d'ellos infortunas. e frió en occidente. E Gemini es caliente e se-
E d'ellos ay amargos e d'ellos ay salgados, , co en oriente e frió e vmido en occidente.
e d'ellos dulces e d'ellos agros. E d'ellos ay Cancer es en oriente caliente e seco e en oc
crecientes en los subimientos e d'ellos mes- cidente frió e vmido. Leo es en oriente calien
guantes. E d'ellos ay orientales e d'ellos occi- te e seco e en occidente frió e vmido. Virgo es
3c dentales e d'ellos. meridionales e d'ellos / sep en oriente caliente tibio e en occidente frió
tentrionales. e vmido. Sagitario es en oriente frió e vmido
Aries, Leo e Sagitaria son los ígneos. Tau e en occidente caliente e seco. Capricorno es
re, Virgo e Capricorne son los tórreos. Ge en oriente frió e seco e (en) occidente frió
mini, Libra e Aquarius son los aéreos. Cancer, e vmido. Kquario e Piscis amos son en orien
Scorpio e Piscis son los aqztóticos. Los mascu te e en oc- / cidente fríos e vmidos. 4a
linos d'ellos son los ígneos e los aéreos. E los
3"
femininos son los tórreos e los aq^aticos.
E los masculinos d'ellos son los fortunados, El segundo capitulo fabla de los terminas.
e los femininos los infortunados.
Los que son en formas vmanales son Gemi Los términos son partes de los signos, e son
ni e Libra e Aqwario e Virgo. E los que son 3s cinco términos en cada signo. Los qwatro
en forma de bestias son Aries e Taure, Ca d'ellos son tonuinientes a las quatro qualida-
pricorne, Sagittarie 1. E los que son en for des, que son calentura e secura, e friura e se
ma de bestiglos es Leo. E los que son en for cura, e calentura e humidat, e friura e vmidat.
ma de reptilias son Canc<?r, Scorpio e Piscis. E la natura, quinta es mezclada de las quatro
E los peciados d'ellos son Aries e Leon e Pis 4.0 naturas segund el mezclamiento de la conple-
cis. E todos los otros son ayuntados, E los xion de Mercurio, que es vna uez seco e otra
racionables d'ellos son Libra e Aq&wrio, Ge caliente e otra frió e otra vmido. E cada uno
mini e Virgo. E los que an uoz son Aries, Leo, d'estos termino s quando entra en alguno de
Tauro, Capricorne, Sagitario. E los mudos las planetas, esfuerça's si fuere co«uinie»te a
son Cancer, Scorpio e Piscis. E de los muchos su natura e a su forma, e enflaqece-se e en-
45
fijos son Piscis e Cancer e Scorpio. E de los pereza-se si fuere diuérso a su natura e a su
pocos fijos son Aries, Taurus, Sagitaria, Ca forma. Assi que si el termino fuere frió e seco
pricorne, Libra. E los que non an fijos son
e la planeta fuere otrossi fría e seca, puia en
Leo e Gemini,
su friura e en su seqn¡?dat. [E si fueren ca
E dize Tolomeo 2 que los de los pocos so lient.es e secos, puia en su sequedat] e en su
fijos son Aries, Taurus, Libra, Sagitarie, Ca calentura. E si fuere», frios e vmidos, puia en
pricorne, Aqe/rius. E los de los muchos fijos friura e en vmidat. E el termino que es calien
3d Cancer, Scorpio, Piscis. E los esteri- / les Ge te e seco camia la planeta que es fría e vmida
mini, Leo, Virgo. E los de mucho usar con por su calentura e por su secara. E el termino
55 que es frió e vmido camia la planeta que es
caliente e seca por su friura e su vmidat.
1 El ms. repite esta frase. E el termino que fuere de los terminos for
2 Nota marginal de la misma mano, con caracte
tunados e entra en el planeta de las planetas
res un poco más pequeños, en tinta encarnada: El di
cho de Tholomeo sobre esto. fortunadas, estonce puia en su bondat e en su

--- PÁGINA 75 ---

LIBRO PRIMERO /
p/'cmecho e en su fortuna. E si fuere el termino la partición a la planeta bayxa de iuso, torna's
infortuna e entra en el planeta infortuna, puia e conpieça de la alta de suso. E estas fazes an
en su mal e en su infortuna *• en su dazzno, naturas e figuras conuinientes a las naturas
e mayor miente si fuere el signo comüniezüte e a las figuras de sus sennores e otrossi son
a la planeta en su natura / e en su qualidat. conuinientes con ellas en sus signification es
s
Exiemplo d'esto: si Mars fuere en signos de e en sus propriedades e en sus fechos.
fuego e en terminos de fuego, o Saturno en La primara faz de Aries es de Mars e es
los signos de tierra e en los terminos terreos. faz de treuencia e de fuerça e de alteza e de
E según d este iudizio se camia.fi los colores. desui?rgona7zça, e es conplida e abastada en su
Quando fuere la color del termino cozzuiniezz- praprz'edat e en su uertut. La segunda faz de
to
te a la color del signo, esfuerça's mas aquella Aries es del Sol e es faz de nobleza e de alteza
color e puia en engrossamiento de sutintzzra. e de regnado e de grant sennorio. La tez-cera
Exiemplo: que sea el termino de Mars en Aries faz de Aries es de Venzíí e es faz ferninina e
o en Leon o en Sagitario, e estonce puia su de sotileza de obra e de mansedat e de iuegos
umneiura e se esfuerça. E si fuere termino de e de alegrias / e de afeytamientos.
n
Saturno e fuere en Libra o en Escorpión o en La primara faz de Tauro es de Mercurio e es
Capricorno, puia e esfuerça su negrura e su conplida en su natera e es faz de arar e de
escureza. E si fuere en los signos diuersos, sembrar e de edificar e de poblar e de en-
diuérsifica-se e mingua aquella, color d'aquí se(n)namientos e de sabiduría en partir tierra
estado en que era e enflaqz£<?ce-se el uermexo e en geometrz'a. La segunda faz de Tauro es
2U
e mingua, e el negro otrossi, e adelgaza's de la Luna e es faz de podí'r e de nobleza e
e faze-s el wrmeio de mas flaca color, que es de dignidat e de ermar villas e de cue tas sobre
menos v¿?rmeio, e camia's otrossi el negro e los pueblos. La tercera faz de Tauro es de Sa
tira a u^rde segund el mezclamiento de la turno e es faz de mezquindat e de s^ruidum-
color de los terminos con la color de los bre e de feridas e de cuetas e de despr^cia-
35
signos. mientos.
E el sennor del termino quando fuere en so La primara faz de Gemini es de Jupiier e es
termino, a mayor poder en aquél signo que conplida en su natura e es faz de escrz'uania
non a el sennor de la casa nin de la exalta e de cuenta e de dar e de tomar e de deman-
ción seyendo en signos estrannos. E si fuere o dancias e de saberes en que non a pro. La se
3
el sennor del termino en su termino e el sen- gunda faz de Gemini es de Mars e es faz de
nor del signo en otro signo echando sos ra pressuras e de lazí-rias e buscar cosas con la
yos sobr'el, el se(n)nor del termino aura mayor zarías e ligereza denostada. La tercera, faz de
poder en aqzí¿?l signo qzz<? non el sezznor del Gemini es del Sol e es faz de oluidanças e de
signo, e suya sera la significación. E si fuere j desdezznamientos e de iogar e de chuffar
5
el sennor del termino en su termino e en su e de seer baldero.
casa, estonce se esfuerça su signification e es- La primara faz de Cancer es de Venus e es
tie#de-se su fecho e el su danno. E qual / conplida en su natura e es faz de loçania e de
quiere planeta que entre en qual quiere de los seso e de aqzzellos qzz<rs fazen bien qz¿^rer a los
signos qzíí? son dannadores a ella, aquel pla- om«ís e sotileza e piedat. La segunda faz de
40
neta, quando fuere en su mismo termino en Cancer es de Mercurio e es faz de iogleria
aqzz<?l signo, mengua su da/zno e esfuerça-s 1 e de alegría e de mugzVres e de riquezas e de
pora arredrar el daz«no de si. E si la planeta abundancias. La tercera faz de Cancer es de la
entra en alguno de los signos que la fortunan Luna e es faz de caça e de seguir fuyentes e de
e fuere en su mismo termino, estonce se cum- 45 auer las cosas por armas e por uaraias e por
contrariar a los omnes.
ple su fortuna e u'mfica-se so fecho e esfuer
ça's en todas sus significatz'ones e sus fechos, La prim<?ra faz de Leon es / de Saturno e es
con el poder de Dios. de conplida forma e es faz de cruezas e mal-
fetrias e fuerças e sofrir lazarías e de attreuen-
cias e de libredumbre. La segunda faz de
El tercero capitulo falla de las fases. Leon es de Jupz'ter e es fa«z de varaias e de ne-
ciedat e de cuedados e uencimie-nto de los uiles
Sepas que en cada signo a tres fazes. E en por los necios e matancias e tirar espadas
cada faz a lo qz¿<? dixieron los sabios de las for e batallas. La tercera faz de Leon es de Mars
mas e de las figuras e de las semeianças. E es e es faz de amor e de conpannia e de non por
tas fazes son partidas por las planetas segunt fiar e de lexar de lo suyo por non varaiar.
su ordenación en los cielos, E quando llega La primara faz de Virgo es del Sol e es faz
de sembrar e de arar e de yemas e de poblan-
1 ras,: esfuercas. ças e de ayuntar auer e de endereçar su uicto.

--- PÁGINA 76 ---

LIBRO PRIMERO
La segunda faz de Virgo es de Venus e es faz q«í>za. La tercera faz de Aquario es de la Luna
de ganancias e de buscar auer e alçar auer e e es faz de descobriciones e de afruentas.
escacezas e alçar-se con los derechos de los La primara faz de Piscis es de Saturno, de
omws. La tercera faz de Virgo es de Mercurio conplida figura e de natura e es faz de pesa
e es faz de ueiedat e de îl&queza. e de perezas : dumbre, non seer qz¿<?xoso en sos fechos e de
e de dannamiento de miembros por flaq?¿¿?za e andar muchas carreras e de mudar-se de vn
de arrancar aruoles e de ermar los poblados. logar a otro e de buscar autres e uictos. La
La primara faz de Libra es de la Luna e es segunda faz de Piscis es de Jupiter e es faz de
faz de iusticia e de derecho <? de uérdat e de preciar-se mucho e de alta uoluntat e de de-
redrar los fuertes malos de los flacos e de ayu ' mandar e de se entremeter de las cosas1
dar los cuytosos e los pobres, e es faz de con- grandes e altas. La tercera faz de Piscis es
plida figura en natura. La segunda faz de Li de Mars e es faz de putannaria e abraçamien-
bra es de Saturno e es faz de folgura e de tos e de grant sabor de mugares c de amar
abundancia e de buena uida folgada e asse folgnras.
gura. La tercera faz de Libra es de Jupiter e es E sabet que en este capitulo a grant poridat
faz de licherria e de sodomitya e de cantares e que non la sabe nin la entiende si non el muy
de alegria e de seguir sabores malos. sabio, el qui mucho prueua las cosas e a en
S¿> La primara faz de Escor- / pion es de Mars tendimiento e sotileza en sossacar las cosas
e es conplida de figura e de natura e es faz de encerradas e profundas: que la planeta quiebra
uaraias e de tristezas e de engannos e de tray- i a la planeta e el termino quiebra a la faz e la
ciones e de accidias1. La segunda faz de faz quiebra a la casa e las natnras entran unas
Escorpios es del Sol e es faz de afrontamientos sobre otras, assi como el agua que amata a la
e de descubrimientos e de meter mal e váralas calentara del fuego e el fuego que tuelle la
entre los omn<?s e de traer-le cosas qw\ en- friura del agua e el agua que faze vmidala se-
peecen po.ra si. La tercera faz de Escorpión es
, que&at de la tierra e la tierra, que seca la vmi-
de Venus e es faz de bebdez e de malas pu-
clat del a- / gua; que las naturas quando se 5d
tannerias e de forçadas e con sainas e con
ayuntan e se uencen, uence la mas fuerte
uencimientos.
d'ellas. E quando se egualan e se pesan, ten-
La primara faz de Sagitario es de Mercurio pran-se e egualan-se en sos poderes e en sos
e es faz de treuencia e de seer libre e de caua- • fechos.
ll¡?ria. La seguida faz de Sagitario es de la El Sol afuerça-se por la natura de Mars. E
Luna e es faz de miedo e lloros e de duelos Mars esfuerça-se por la natura del Sol. E el
e de siempre (seer) temeroso de su cuerpo. grant afincamiento en la natura es danna-
La tercera faz de Sagitario es de Saturno e miento e mingua a su conplimiento; que en
es faz de seguir sos uoluntades e non tor- : conplimiento de la salut es la enfermedat.
nar-se d'ellas e de contrallar e de porfiar e E quando es conplido el fructo por matzmdat,
de ligereza en mal e en varaias e en las cosas estonce lo cogen e es danno del fructo. E en
aborrecidas. conplimiento del fruto lo coien, ca aquel con
La primara faz de Capricornio es de Jup¿¡ft?r plimiento es por su danno. E el cuerpo grant
e es conplida de figura e de natura e es faz de 1 derriba al chico e al flaco por su pesadumbre
deportar e de alegrar e de ganar e de perder e por su fuerça. E el chico enpeece al grant
con ña,qzieza. e despreciamiewto. La segunda por su sotileza e por su agudeza, assi como la
faz de Capricorno es de Mars e es faz de de culuebra grant, que mata todas las reptilias
mandar las cosas que non se pueden saber e por su fuerça, e matan a ella las formigas chi-
demandar las cosas que non pueden llegar a ; cas, quando se ayuntan muchas, por sus soti-
su fin. La tercera, faz de Capricornio es del Sol lezas e por su agudez.
e es faz de cobdicias e de condesar auer e de Saturno en las casas de Mars es de muchas
non se abastar e de sospechar. palabras por la lengua, dize lo que non faze e
La primara faz de Kquaño es de Venus e es entremeten en las cosas que non puede con-
Se faz de siempre seer q^^xoso por gan- / ar e > plir, medroso e flaco de su natura, muestra
nuraq?« foígar e de lazaría e de mingua e de treuença e fuerça. Si'l ui ene flaco, sigue-lo e
pobreza e de uileza. La segunda faz de kqua uence-lo Saturno al flaco, e sii uiene fuerte, es
ño es de Mercurio e es faz de fermosura e de uencido d'el e perezoso.
entendimiento e de mansedumbre con assega- E en la casa del Sol: rey uil e alteza mala,
miento e de non se ensannar e de buenas nue- \ so nombradla mayor que su poder. El rey lo
uas e de conplimiento de su figura e de fran- alça e su uiltat de su natura lo abaxa.
En las casas de Jupiter muéstraos) guarda-
1 Nota marginal de la misma mano en letra más
pequeña: Accidia es enoio qi/e a om/re del bien aieno. 1 ms.: colas.

--- PÁGINA 77 ---

I.I15RO PRIMERO 9
6<í dor de ley e en su poridat non / la guarda, Mercurio. E los signos acuerdarse por sus
E muestra que malpara la le}7. De mala nom nateras, maguer son diu¿?rsos en sus formas
bradla. Lo que es parecido d'el es meior que e en sus manaras e en sus qwmitidades. E los
non lo encubierto. Aduze los empecimientos concordantes d'ellos son los que son acor-
a ssi por sus encubiertas. 5 dados en los subimientos. E los descordantes
En las casas de Venus muestra afeytamien- d'ellos son los que se diuérsifican en los su
tos e iimpidat, e la fealdat e la suziedat es de bimientos. E la planeta es enemiga al otra
su natura, e afeyta's e alimpia'S e no'l parece planeta quando se catan de quadradura o de
bien, aborrece sus mugares e sus fijos, sem opposicion, e aman-se e acuerdan-se quando
blante de bestia necia, todo su cuydado now io se catan de trino o de sextil. E quando cata la
es si non por conplir su uientre e su uoluntat planeta al otra planeta de la casa de so / de- 6c
en luxúria. caemiezzto, enemiga" 1 e aborrece-!. E quando
En las casas de Mercurio es traydor e en- la cata de la .XII.a casa de su casa, aborreee'l
gannoso e sabidor de malas magnas e de otrossi. E quando torna su fecho sobr'el,
sciencias que dannan, e muestra a los omnes • 5 aborreee'l otrossi. E quando noi recibe, abo
que es nigroma/zciano e qtte obra de nigro rrece-! otrossi. E quando es diu¿rso al otro en
mancia. su forma e en so fecho, aborrece-! 3 otrossi.
En la casa de la Luna es perezoso e cansado h las planetas quando se enemigan e se abo
e pobre e mezquino. rrecen, dannan so fecho e su significación.
En sus mismas casas faze por su natura
sembrar e cauar ríos e pozos e edificar e po
blar, e siempre labrador que non se da uagar. Del Sol.
E segund d'esta razón d'esíe mezclármelo se
mezclan las naturas fortunadas con las natwras Sepas que el Sol.es lumbre del cielo e su
infortunadas. E esto mayor miente es mester -s candela e gou¿rnador del mundo e fazedor de
en las nacencias propria ment. Que dize en los tiempos. E por el se fazen ias planetas
los libros de Alforz que el Sol, sennor de la orientales e occidentales e por el seran pare
uida, qtiando fuere en la primera faz de Aries, cidas e escondidas e por el se mueue toda
que es faz de Mars, que aquel nacido sera po cosa mouiente e por el nace toda cosa naciente
diente e ualiente e sennorado e amara matan- %o e crece toda cosa creciente e crece toda foia
ças e armas e cauallos e lo que semeia a esto. e se madura toda fructa. E el es el espirito del
E si fuere en la segunda faz, que es suya mis cielo grant e con el se abiuan los signos, e a
ma, sera om/re parecido e nombrado e de bue meioria todo signo quando el es en el sobre
na fama e otn«e preciado e abondado. Amara
los otros signos; que quando es en el, abiuai
6¿ batallas fermosa mi- / ente e sera auenterado ,. e alumbra-1 e dai fuerça e calentara e allega su
e uencedor. E si fuere en la tercera faz, que es fuerça e su u¿rtut d'aqz¿¿5í signo a la tierra: que
faz de Venus ^ sera om«e feminil e semeia a las su natura e sus fechos parecen en todas las co
mugz>res e ama-las e ama iazer con ellas e ama sas e en todo quanio es en la tz>rra animado e
corner e beuer e folgar. non animado. E quando salle d'aqttel signo en
que es, finca aquel signo semeiante de cuerpo
4<)
muerto que non a espirito ni mouimiento. E
El cuarto capitulo fab la en las naturas de las assi fazen todas las planetas, que qual qwz'er pla
planetas. neta qua.ndo entra en qual quiex signo, aquel
signo a estonce meioria sobre los otros signos
Las planetas se ayudan por sus auenencias . que son vazios. E aquel signo en que es la pla
+
e destoruan-se por sus desacordaneias e por neta esquiua a los otros signos vazios, / assi éd
sus diuersidades. E la casa es enemiga de la como esquiua el uiuo al cuerpo muerto quando
casa e la exaltación es enemiga de la exal llega a el. E por el Sol se faze el corrimiento de
tación e el vn cielo del otro. E lo que's faze por las aguas e el mouimiento de los uiewtos e por
el cielo de Saturno desfaze's por el cielo de la o el nacen las nuues e uienen las lluuias, e es pla
5
Luna. E lo ques faze por el cielo de íupitev neta de grant sennorio e poderío e nobleza e al
desfaze's por el cielo de Mercurio. E lo que's teza e grandez e fortuna por catamiento e infor
faze por el cielo de Mars desfaze's por el cielo tuna por ayuntamiento de cuerpo, que ueedes
de Venus. E en logar o es exaltación de Sa quando se a^vunta alguna planeta a el, quema-
turno es decaymiewto del Sol. E o sse bayxa si la e uence-la e amata su luwbre e su luz. E es
el Sol exalça-se Saterno. E en el logar o se en las qz¿<?stiones de las demandanças demos
exalça hipiter cae Mars. E en el logar o cae trador de las cosas qu-e's uencen e se mueren
Mars exalta's K\pitew E en el logar o's exalta
Mercurio cae Venus, e o cae Venus exalta's 1 nis.: aborrrecel.

--- PÁGINA 78 ---

10 LIBRO PRIMERO
e de las cosas fuertes de demandar. E quai allega su cielo al suyo e son uezinos. E dio a
quiere planeta que's ayunta con el e entra so Mercurio la escrzuania poxque el so estado es
sos rayos faze-la chica e uil. E el es significa- estado de escnuano con rey, que anda, quan-
dor de los padres. So logar es en el firmamzVw- do el anda e assienta's quando el se assienta.
to, es el quarto e semeia a los padres en sus E dio a la Luna su aíguaziladgo, que es seme-
s
formas e en sus fechos, assi que, quando la iante al alguazil del rey que faze st¿s mandados
Luna se ayunta con el en la ora de la coniu/z- e llega-los o el manda.
cion, que es el cubrimiento e el affinamiento E el Sol quando es en todos los grados de
d'ella, aqwdlo es semeiante del ayuntamiento Aries, faze uiles los altos e abaxa los sennores
del uaron con la mugzVr. E quando la Luna se io e a poder en malfetrz'as e en cruezas e en uic-
departe d'el, renueua-se en ella conpeçamien- torias e en faz<?r mal. E en todas las partes l
to de luz e de lu»«bre. E aqueVia luz e aquella de Tauro es rey que da uoluntat de matanças
lumbre ua creciendo, assi como crece la e de batallas e de uencer e de îazer algaras e de
creatura, e ua creciendo e puiando entro que's conq«íiir. E en todas las partes de Gemini es
faze un cuerpo redondo conplido, semeiante is rey de flaco espirito e de chico poder e guia's
a su padre que la annasco e la acendio. E sig- por su uoluntat e por su sabor e faze cosas
niñea del cuerpo del om«e, porqn¿> su exalta- que'i auiltan e que'l abaxan. E en todas las
don es en Aries, lo que es en su partición del partes de Cancer es sennor que ama cantares
omrae: e es la cabeça. E significa de los mien- e ioglerias e íuegos e oyr romances e fablie-
bros del cuerpo de den- / tro el estomago por- so lias e amar afeytamientos e limpiedat e apar
quea semeia en el cozimiento de las aguas en tamiento e esquiuamiento de los omnes. E en
los uientres de la tz>rra e sutilia lo gruesso todas las partes de Leo;z es rey que demuestra
d'el e esclarece el turnio e madura'l por su ca- sus armas e desuayna sus espadas e guisa sos
lentura e por su fuerça e su natura, e su pro- cauallos e sus cauallmas por uencer e lidiar
priedat e enuia lo sotil d'ello a los somos de los reyes sos uezinos. E en todas las partes de
25
los arboles e de los ramos e recibe cada árbol Virgo es rey que / ama ioglerias e cantares le
e cada planta e cada yerua su parte d'el, assi e estar-se quedo. So uoluntat es en comer e en
como faze el estomago que cueze los gou¿r- beuer e en cosas odoríferas e en folgar e en
nios que llegan a el e enuia lo bueno e lo claro todos los uicios del cuerpo. E en todas las
e lo sotil d'ello al figado e parte-lo el figado o partes de Libra es rey que'l uencieron e que'i
3
por las uenas e recibe cada uena d'ello su tomaron su regno e mataron sos cauallérias
parte segund su qz¿antidat e segund le p^rte- e ua fuyendo desnuyo; que a miedo grant de
nece. E el Sol es mas noble e meior que todas perder el cuerpo. E en todas las partes de
las otras planetas e mas alto en nobleza; que Escorpión es omne alto de grant fermosura
su natura obra en todas las natz¿ras e ninguna e de conplido cuerpo e de limpiedat e de fer-
35
de las otras naturas non obran en el. ZÍ su casa mosos uestidos e de apuesto parecer e temu-
es meior e mas noble e mas alta en nobleza do. E en todas las partes de Sagitario es rey
que todas las otras casas, e su exaltación apoderado, malfechor. Faze mal a los omn^s
otrossi que las exaltationes de las otras, e sos e roba e toma sin derecho e mata los om-
fazes otro tal e sus triplicidades otro tal. E su nes sin derecho e yerma las poblaciones, i? en
+0
logar en cielo es el quaxto de las siete pla- todas las partes de Capricorno es rey de grant
netas, assi como el rey sesudo que mantiene fama e de grant nombradia e buena. Tuelle los
su regno por seso e por asmamiento e assien- ovnnes malos e arriedra los malos fechos
ta's en el medio de su regno por alcançar a t uieda los poderosos de fazí-r mal a los flacos
todos cabos. 45 <? a la yente menuda. E en todas las partes
E dio a Mars su cauallma e que fues guia- de kquaxlo es rey de chica nombradia e de
dor de su caualleria; que el cielo del Sol es so poca fama e de pocos siruientes. Faze sus
el cielo de Mars e allega-se su natura e su cosas el por si, pero es poderoso sobre su
calentara con la su natura e la su calentera. yente e de fuerte mandado e precia*s mas
E dio a Jupiter sus iudizios por su atempra- 50 que non uale. E en todas las partes de Pis-
miento e su limpiedat e su saluaci- / on e la cis es sennor de iuegos e de ioglerias e de
salut de su conplexion, e que non a en el qua- risos e de pereza e de estar quedo e de seguir
lidat mala ni natura de mal fecho. E dio el sus uoluntades e seguir e allegar-se a las co-
regno a Saturno porqztó- enuian todas las pla- sas que'i parecen mal e a las cosas de que'i
netas las lunzbres a el « los asolamientos. 55 uienen mal e miedo, e de malas mannas e de
E dio a Venzw los arrendamientos 1 porqwrs malas natnras.
1 Podría ser también ?.irendamie#tos», ya que pare- ! Nota marginal de la misma mano en letra más
ce borrada la a inicial. pequeña: Partes dize aqui por los grados de los signos.

--- PÁGINA 79 ---

LIBRO PRMERO I I
Id De la Luna. criar e en la fortuna. E quanáo la Luna fuere
infortunada en las reuoluciones de los annos
La Luna es luminar menor e es serenor del del mundo propria miente e maguer que non
ascendente del murado e semia al om«e mas aya poderío en aquel anno, aquel-/ la infortuna 85
que todas las otras cosas en conpençamiento e aquel empeçamiento parecerá en el pueblo
de su engendramiento e en su menguamiento en aquella reuolucion.
después. Ca ella conpieça chica e ua creciendo La Luna es una de las tres planetas que fa-
recibiendo la lumbre del Sol tro qne's para en zen la lluuia e por su negamiento e por su de
su opposicion. E si acierta en aqwel logar el mostración sabran la rafecia e la carestia del
uno de los dos nudos, eclipsa-se, e otrossi precio del pan, e ella a grant significación e
eclipsa ella al Sol quanáo se ayunta con el e grant demostration en la rayz del conpeça-
fuere el ayuntamiento en alguno de los dos miento del engendramiento de la crzatura. E
nudos. E por este eclipsármelo del Sol e de la demuestra lo que sera de la criatura en el
Luna alçan-se los uiles e los omnes despre .VIL" mes del engendramiento. E si'l parieren
ciados sobre sos reyes e sobre sos altos omnes estonce sano, es en el gouernamiento de la
e maltraen-los e desprecian-los e camian-se Luna e puede beuir e sana uida, con el poder
los regnos e mudan-se e alçan-se los uiles e de Dios. Mas sera perezoso e nescio e des
los malos ornees. E la Luna es escontra Sol preciado e mesturero e non es firme en nin
assi como es el álguazil grant escontra'l rey e guna cosa nin a amor ni amiztat conplida e
que'l da el rey poderío e grado alto e allegai aura muchos enpeecemientos e muchos cue-
a ssi; que lo ueedes que la gouierna de su lum dados e muchos accidentes malos e mortales,
bre e de su fuerça tro qne's para en su oppo que infortuna-se en cada mes de .XX1I1I. in
fortunas.
sition, e quando se para en a,que\ logar, con
tralla-la el Sol e mingua su lumbre d'ella e La Luna quando es en todas las partes de
toma'l lo que'l auia enprestado e metido en Aries, es rey alto e de grant forma e de grant
poder e guia-la, assi como faze el rey quando poder e fermoso e co(n)plido de cuerpo e de
alça su atguazil el da fuerça e poder en man apuesto parecer e temido.
dar su yente e su pueblo e en mantener-los e E quando es en todas las partes de Tauro,
en fazer lo que'X semeia. E quando aquel al- es rey de ancho regno e bien puesto e sus fa-
guazil se para en grandez e en poder e en on- ziendas eguales e bien puestas, amado de sos
3°
dra e llega·s a seer en semeiante del rey, so omnes e de sos pueblos, conplido e abastado,
sennor, estonced conpieça el rey de baxar e de ama fulguras e alegr/as e uicios.
8a toller las / altezas que'\ auia el rey metidas en E quando es en todas las partes de Gemini,
poder. E d'esta manera, es la Luna, con el Sol es pobre e mezqnzno e dannado de mienbros e
e el Sol con la Luna. E por la Luna es la fer- sus faziendas malas e mal puestas, e de malos
mosura de las estrellas e su feeldat, ca ella uestidos e malas qualidades en su cuerpo e en
entra entr'ellas e lieua d'unas a otras. su uicto.
Su natura de la Luna es fria e vmida e en- E en todas las partes de Cancer es de grant %
c
peeced Mars quando es conplida e llena de su alteza e de alto grado e de ancho regnado,
lumbre. E enpeece'l Saturno quando es ma sennor de poder e de mandar e de uedar e de
guada e destruyda. E es ella rey de la noche buen parecer e limpiedat e fermosura e grant
e su gouernador e poderosa en la mar en so persona e temudo e a sennorio.
crecer e en so menguar, e por ella se abre todo E en todas las partes de Leon es rey noble
fructo de agua. E por su crecimiento e su men coronado, desprecian-le su yente e sus pue
guármelo se faze el crecimiento e el mengua- blos e mandan e uiedan en el regno sin el e
miento en los veuos de toda aue e en los cere fazen lo que quieren a menos de su mandado.
bros de toda cosa uiua, en el omae e en las E en todas las partes de Virgo es triste e
otras bestias. E es aparcera del ascendente e con muchos cuedado's e cuytado con cuetas e
de su serenor en toda nacencia e en toda ques de pannos rotos. Sirue a los omnes predicando
tion. E ella uale tanto como el ascendente e diziendo romanços e fabliellas, trae los malos
quando non fuere sabudo ni??, terminado el e los enpeecimientos a ssi.
grado del ascendente. E ella faze el fecho del En las partes de Libra es rey coronado 1
Sol en conpeçamiento de toda poridat e de qne-s entremete de comer e de beuer e de fol
toda cosa encubierta e celada en mostrar-la e gar. Non piensa de sus faziendas ni a cuedado
en assignar-la. E ella es apoderada en mouer d'ellas. Ama alegrías e cantares e mugieres e
e en andar ligera mie«te e fuerte, E toda cosa oyr fabliellas e trebeiar.
nacida e toda cosa engendrada que la Luna E en las partes de Escorpión es de muchos
sea en ella infortunada de fuerte infortunio,
quier sea de noche o de dia, es malo en el 1 ras,: coi'oronado.

--- PÁGINA 80 ---

UBRO PRIMERO
cuedados e de muchas tristezas. Trae el mal guna si non por el Sol, porqws q/«ma d:el e
a ssi por su mal seso e acaecen-le empeeci- retrograda por el e faze-se oriental e occidental
mientos por sos malos asmármelos. por el, e esto todo acercando-se a el e alongan-
En las partes de Sagitario es re}' coronado do-se d el. E es aparcero cora Mars en la infor
muy necio, non piensa de ninguna cosa ni tuna non mas, e es su contrario e su enemigo
entiende su bien ni su mal ni a cuedado de su en la natura e en la proprz'edat; que el esfria c
regno ni de su pueblo. por la friura de su natura amata su calentura,
En las partes de Capricorno es om«e noble e su ardor. Aborrece a Jupzter por su comu
e alto e de grant prez e buena nombradia e naleza. Mingua la uida del nacido e danna su
buena fama e fermoso e apuesta persona e de criança, es de poco sufrimiento, que non puede
buenos uestidos e limpio. sofrir mal, perezoso, medroso en sos fechos e
En las partes de Aq^srio es açorero que en sos mouimientos, de tardo entendimiento e
ama seguir a a omnes que fuyen e ama caçar de enbargado fablar e a en sos cudados e en
e ama mucho andar e uenir. E es de mucho sos asmamientos fundados fuerte miedo. Luze
mouimiento, faze cosas que no*l tienen pro en en Gemini e en Cancer e en Leon e mingua-se
sus faziendas ni en sus uictos. su luz en Virgo e en Libra e en Escorpión e
faze-se tenebroso en Sagitario e en Capricorno
En las partes de Piscis es semeiante de
e en Aquaño e mengua su tiniebra en Piscis e
sieruo e despreciado en su abito e en sus ues
en Aries e en Tauro.
tidos. Ama caçar e trebeiar e iogar iuegos en
que pierde e estar-se quedo e non pensar de • Quanào es en la primara faz de Aries, es /
ninguna su fazienda. de afeytado parecer e de pintada uista e pre- 9b
cia*s de matanças e de batallas. E en la se
gunda faz de Aries aciende los fuegos e mete
De Saturno. guerras entre los onwís e mal querencias en
tre unos e otros e mestura unos a otros e faze
Saturno es la planeta uieio, grant, cansado, las cosas aborrecidas. E en la tercera, faz de
planeta de despreciamiento e de cuydados e Aries danna las cosas sembradas e arranca los
de tristezas e de enfermedades luengas. Su arboles e yerma las poblaciones.
natura es Ma e seca, semeia a melanconia, En la primara faz de Tauro es enfeminado
que's gouierna de todas las vmores, e ninguna en sus fechos, iaze con los moços e con los
de las vmores non se gouierna d'ella. Es seco ninnos chicos e con las ninnas chicas. E en
e enuidioso, tiene luenga sanna, de poca fabla, amas las otras fazes de Tauro es uieio, flaco,
non quiere conpanna, quiere estar sennero e de miembros dannados, de cuerpo cansado e
apartado. A profundos asmamientos e sotil de dannada fuerça e llama bozes de fazer
memoria, piensa e cata en las cosas antiguas. duelo sobre si mismo.
3S
No» a entendimiento ligero, es mintroso e E en todo Gemini es de mala qz¿«lidat e
traydor, faze fechizos de legar e nigromancias triste e endolorido e de angosta uida e de mal
e marauillas. Con los reyes es semeiante de parada fazienda.
rey; que todas las planetas enuian a el los as E en todo Cancar es de muy feo rostro e de
olamientos e las naturas e las fuerças. E es uil marauillosa criatura en su forma e en su pa
con los uiles e despreciado con los desprecia recer que se espantan de su figura e maraui-
dos. Ama edificar e sembrar e plantar e po llan-se qaantos le ueen e qz¿«ntos oen d'el
blar 3, non a solaz COK ninguno ni ninguno fablar.
non se assolaza con el, pesado de andar e de En la primara faz de Leon muestra treuença
mouer, de poco usar de mugares, sterle, que e fuerça e sofrimiento e el ama duelos e mie
45
non a fijo ninguno, so ley iudiega. Los mas / dos. E en la segunda faz de Leon muestra ley
de sos fechos son mas a su danno que a su e llora sos pecados, if en la tercera, faz de Leon
pro. Es criado de la friura del agua e de la es pobre, despreciado e medroso.
tiniebra de la niebla. Now a luz ni lumbre en En la primara faz de Virgo es dolorido, de
si, mas recibe-la de las otras planetas e mas mierabros dannados, de muchos cuedados e
del Sol; que el Sol faze en el calentura e lum tristezas, non a fuerça ninguna ni mouimiento
bre e es su contrario e su enemigo; que su casa ninguno. En la segunda faz de / Virgo precia- 9c
es opposita de la suya e su tiniebra es diu<?rsa se e gaba's de las cosas que non puede fazer
e contraria de su lumbre e su friura es diu<?rsa nin conplir ni llegar a ellas. En la tercera faz
e contraria de su calentara. E non obedece a de Virgo es de mala fazienda e parecida po
ninguna de las planetas nin se guia por nin- breza, pide a los omnes por m¡?rcet que coma.
En la primara faz de Libra es sennor de
regno e de alteza e corona e nobleza e sermono.
ms.: segur,
En la segunda faz de Libra es sennor de ma-
tus.: pohlarar.

--- PÁGINA 81 ---

LIBRO PRIMERO 13
tawças e de batallas e de ue(n)cimie«tos e de e enbarga-la por si e por sus fechos. E qzzando
cauallos e de armas e de guisamiezztos. E en es fuerte e bien andante e firme en ¡as na
la tercera faz de Libra es pobre e mezquino, cencias, cunple's la fortuna del nacido e su
triste, cuetoso, desnuj^o, descubierta su uer- crz'ança, e si el fuere decaydo o dazznado en
guença e llama llorando e plannie(n)do so 5 las nacencias, dazma's la fazienda del nacido
bre si. e lazra e miwgua-se su uida e non a prcmecho
lin la primara faz de Escorpión ama tirar ni bien ninguno en ninguno de los fechos nin
de ballesta e caçar e caualleria. En la segunda en ninguna de las cosas si no« por el c por su
faz de Escorpios es matador e afogador e demostración e por su catamiezzto. E por el
afrontador e enuidioso. En la tercera faz de 10 faze el ayre escampado e por el corren los
Escorpión es de marauillosa criatura e fea e uiezztos e las Huidas prouechables e en los
de mucho mal e de mucha uaraia, faze en los tiempos que fazew pro e non clazzno, e por su
onwís malhetrias e cosas aborrecidas e malas. egualdat e su cowmunaleza e atempmmiento
E en todas las fazes de Sagitario es grawt, de su conplexiozz se atiempra la calentura del
cansado, de mienbros dazmados, de espinazo 15 estio e la friura del yuierno e mizzguan-se las
coruo, de parecida pobreza e de manifiesta enfermedades e las epidimias e las mortanda
mezqutódat. des por su demostrac(i)on en la reuoluciozz
En la primara faz de Capricorno es dolorido del anno. E por su demostración e su fuerça
e cuetoso de grandes cuetas, despreciado, tris en el noueno mes del concebimiezzto de la
te, caydo, llora e messa sus cabellos. En la 20 crz'atufa escapa el nacido e salle al muzzdo e
seguida faz e en la tercera de Capricorno ama a su folgura e al ayre e escapa del angustura
cauar e edificar e trabaiar-se de sembrar e de del uientre e de su tiniebra. E maguer que
fazer correr rrios e fazer pozos e sacar / aguas Dios sabe' la poridat, dize/z algunos sabios
e plantar e poblar. que es crz'ado e fecho Jupiter de la claridade
En todas las partes de Aquavio ama luchar 25 del ayre e de su lumbre e de su uiento purga
e matar e attreuimie^to e aforçamiezzto en las do. Es diurno e masculino, significa los her
cosas fuertes e medrosas. manos e los amigos e los parientes. Era en la
En la primera parte de Piscis ama matan- casa del ascendente el dia que Dios / conpeço
ças e malhetrzas e sawnas e lazarías. E en la criar ei mundo, luze en Aries e en Tauro e en
segunda faz de Piscis e en la tercera guia los 30 Gemini e mingua su luz en Cancer e en Leon
ciegos e aconpazzna los pobres e sirue a los que e en Virgo e escurece-se en Libra e en Escor
an los mienbros darenados e a los enfermos. pios e en Sagitario e mingua su escurecimien-
to en Capricorno e en Aqzwrio e en. Piscis.
Es en todas las partes de Aries noble.
De Jupiter. 35 Ama uicios e abondanças e comer e uestir e
afeytar-se.
Jvpiter es planeta de la egualdaí e de la co En la primara faz de Tauro es cmne de
munaleza e del bien e de ameioramierato e del saber e de iudgar e de buenas marañas e
entezzdimieízto e del seso e piedat; que es te/w- de escreuir. E en la segunda e en la tercera
prado e egual e fortuna por catamiezzto e por faz de Tauro es hadrubado e de mie/zbros
corporal ayuntamiento. Significa el biezz e la da/znados e de pezcueço quebrantado e coruo
meiorança e la ley e la simplicidat e la casti- espinazo e de mala qualidat e parecida po
dat, e endereça e non dazzna, puebla e non breza e es uil.
yerma, aborrece Saturno e sus naturas e tor- En la primera faz de Gemini es de pintado
na'l e uieda'l de sus malos fechos. Es de fer- . parecer e de fermoso solaz, entremeté's de
moso parecer e de apuesta persona, obediente, libros e de escrz'uir e de leer e de saber e
manso, fiel, leal, piadoso, manda el biew e de buenas magnas e de philosofia. En la
muestra-lo e uieda el mal e aborrece-lo, ayuda segunda faz de Gemini es farto e abastado,
a los pobres e gouierna a los que lo an menes demanda iazer co« las mugz'eres por fuerça e
ter, e uerdadero en sus fechos e en sus dichos, a sabor de forçar e de uencer. En la tercera
de bue/z solaz e de buen amor e de buena faz de Gemini es desuergonçado e descubier
amiztat e uerdadera e sin engawno, conplido e to, parecida su licherria, sabidor de engarano
sano en su cuerpo e en sus miembros, bien e de trayciozz e de todo saber en que a pe
andante en sus fechos e en sus obras, ama cado e saberes en qzze non a bien ni« pro.
alcaldías e decretos e iudizios. Si demostrare
En la primez-a faz de Cancer es orrme pley-
alguna cosa de bien o de meioranças, afuerça-
tes e bozero e ¿wztrallador de las cosas, ama
la e afirma-la e uerifica-la. E si amostrare
m atascas e seguir sos uoluntades. En la se
algu«a / cosa de las del mal o aborrecida,
gunda faz de Cancer es rey alto e noble e de
arriedra-la e dazzna-la, cozz el plazer de Dios,
alto poder, guarnido con sus armas, guisado

--- PÁGINA 82 ---

H LIBRO TRÍMERO
IOÍT e presto a ma-/ tar e lidiar. En la tercera faz sufre, ensanna's ayna de fuerte sanna, mete
de Cancer ama caçar e seguir los bestiglos e todo su coraçon en fazer sus cosas, non mad
ama matanças por mannas e por engannos. da a ssi quando es sannudo ni torna su mano
En todas las partes de Leon es omne de caça de f&zer lo que's le antoia, mueue guerras e
e tirador de ballesta e ama matanças e caua- 0 faziendas, faze batallas, yerma poblados. Su
lleria e demandar los enemigos. exaltación es en la casa de Saturno, que signi-
En la primera faz de Virgo es escriuano e fica roydos e enbargamie?ztos, e significa &que-
contador e ama sciencias e philosophia e es lia casa la yente loca je los guerreros. Conuie- Ha
de buen solaz e renunciador de departirme^- ne'l Saturno a Mars en el mal e en la infortuna
tos. En la segunda faz es sannudo e mal fetre- «> e contraria'l en la friura e en la tiniebra. En-
ro e dannador e darena las palmas e todos los clina's al Sol por su amor e defiende's con
arboles, derriba los edificios e yerma los po- ayuda d'el, porque el Sol se exalta en su casa
blados. En la tercera es flaco e cansado, pere- e gouierna'l de calentura e de seq«*dat que
zoso, triste, dazznado de sus mienbros. recibe d'el. E la su propriedat e la su natura
En la primera faz de Libra ayunta aues e n conuiene e acerca-se a la propriedat e a la
guarda-las e faze-las maneras e caça con ellas, natura del Sol. Es necio e oluidoso, de poco
En la segunda faz es pobre e uil e menguado, entendimiento, menguado de seso, non para
En la tercera faz es rey noble e ondrado e alto mientes en las fines de las cosas. E por el e
e de grant sewnorio. por su subimiento e por su abaxamiento en su
En la primera faz de Escorpión es tirador « cerco puia e mengua la calentura del estío e
de ballesta e guiador de caualleria e orane de la friura del yuierno en cada anno. E su natu-
sennorio e de nobleza e ama matanças e caua- ra es mouible e camiadiza, í'aze's vmido una
llenas. En la segunda faz de Escorpión e en uez e seco otra. E quando se alça en su cerco
la tercera es auenturado en caçar e en ganar e se quita e se riedra de los bafos de la tierra e
e en allegar auer e en conplir sus uoluntades e *s de sus vmidades, esfuerça-se su calentara e su
sus desseos e es desu¿rgoncado en seguir sus seqz^dat. E quanáo se abaxa en su cerco e se
uoluntades. allega a la tierra e a stis bafos, vmida-se e
En todas las partes de Sagitario ama caual- mengua su calentura e significa estonce las
gar ¿-guisar-se pora lidiar e guarnir-sede todas enfermedades x e las dolores que son de san-
armas e de om«ffi e de todo guarnimiento e \° gre, porq«<? son de natura de calentura e vmi-
lOd guisa- / miento bueno e ferm oso. dat. Es enemigo de la Luna entre todos los
En todas las partes de Capricorno es de planetas porq?¿<? su propriedat es diu<?rsa a la
mala fazienda e flaco e pobre e dolorido e de suya e faze's uil e flaco en su casa de la Luna,
dannados mienbros. E quando es serenor de alguna nacencia e non
En la primera faz de Kqtiaúo es caçador e 35 ouiere con Jupiter o con Ven«.r catamiewto,
uestidor de buenos pannos e fermosos e fer- mata e destruye e significa dannamiento del
moso e apuesto e temudo e afeytado. En la nacido e es de poca criança.. E quando fuere
segunda faz de Aq«<zrio ama comer e beuer e en los ángulos o en los / succedentes que son U¿
folgar en uicio e en abondancia. E en la ter- recebidos de los ángulos en las reuolutiones
cera faz tal como en la primera. 40 de los árenos del mundo, demuestra las bata-
En la primera faz de Piscis es maestro, lias en aquel anno de la manera del logar en
demostrador de sciencias e de decretos e ley- que fuere. Suya es ladronia e furtar e robar
dor de libros e pensar e estudiar en las cosas caminos e ferir e afogar e estas cosas que's
profundas e fuertes de entender. En la según- semeian.
da faz de Piscis es noble e alegre e gozoso, +5 E qwando el fuere significado!' de la lluuia,
ama cantares e ioglerias e uicios e abondan- fara relámpagos e truenos e rayos e las mara-
cias. En la tercera faz de Piscis es matado uillas celestiales en el ayre. Enflaqzzííce's en
echado entre uestiglos que'l comen. los signos vmidos aqueos e esfuerça-se e
alça-sse 2 su natura en los signos de fuego
50 e en los del ayre. E esclarece e puia su lumbre
De Mars. en kquar\o e en Piscis e en Aries. E mengua
su lumbre en Tauro e Gemini e en Cancar. E
Mars es planeta caliente e seca, igneo, de lobregueces en Leon e en Virgo 3 e en Libra.
malhetria natural, nocturno, feminino, gasta- E mengua su lobregura en Escorpión e en
dor, malhetrero, sannudo, uencedor, porfidio- 55 Sagitario e en Caprz'corno.
so, ama matar e matanças 1 e uaraias e pleytos
e contrallar, ligera mient enfortuna, loco e non , , ,
0 a ms,: enieraedades.
ms.; alcas se.
1 ms.: matanças. :! ms.: Virga.

--- PÁGINA 83 ---

LIBRO PRIMERO
En la primera faz de Aries faze roydos e es desnuyo e descubierto, de mala obra, sirue
marauillas e ama furtos e enga«nos e pleytos a los enuidiosos e a los uaraiosos e a los gue
e alça-se sobre los malos e los escassos e ios rreros. En la tercera faz de Escorpio?/ es muy
uaraiosos. E en la segtwda faz de Aries es amador de las mugieres e demanda-las f orean-
de parecidas armas e guisado pora varaiar. 5 do-las, sa«nudo, ensamia-se sobre si mismo.
Teme«-le qwantos le ueen et se acercan a el. En la primara faz de Sagitario e en la segui
Mata ligera miente a qui quier que'l contralla da es temudo, sofridor e ualiente e attreuido
o pelea con el. En la tercera faz es temido e e alegre. En la tercera faz de Sagitario es
afeytado de fermoso afeytamie«to, tiene en su enfeminado, chufador, semeia a las mugieres
mano espada tirada, menaza con ella a los 10 en ñaqueza e en pereza e en fablar e en uestir
omnes e mete-Íes miedo. e en afeytar.
En la primera faz de Tauro es desuergon- E en todas las partes de Capricorno es
\\c çado que sigue su uoluwtat, celo-/so, ama e sewnor de regnado e de nobleza e de uictoria
busca iazer con mugieres por fuerça e por e de sewnorio, uencedor de sz« enemigos,
uencimiewtos. En la segunda faz de Tauro '5 entremeteos en las cosas fuertes e de que an
saca espadas e mueue uaraias e uierte sangres miedo los / onrm^s.
e mata om/zes. En la tercera faz de Tauro es En la primera, faz de Aquavio anda metie?/.-
de forma fea marauillosa, rotro da/'znado, ama do uaraias e mueue a los malos por faz<?r mal
ioglerias e alegrias e cantares e uicios. a los oiiiKís. En la segunda faz de Aq^ario
En la primara faz e en la segunda de Gemi -° caualga bestias e mueue batallas e matanças
ni es cauallero que tiene su espada colgada e e comete los enemigos e sirue a los malos e
trae sus guarnimierctos e sus armas e anda en endereça los cauallos. En la tercera faz de
semeiante de qui busca cosa que fuyo e quel Aqw<zrio es fadrubado, de miembros da«nados,
salió de mano. En la tercera, faz de Gemini es non a poder en si de î&zer bien ni mal.
uil e pobre, menguado, sirue a los pobres e a *s En la primara faz de Piscis es do?zneador e
los de miembros daranados e a los que piden ama ioglerias e chufar con mug(ie)res e iazer
por Dios. con ellas e seguir sus sabores. En la segunda
En la primara faz de Cancar es caualgador, faz de Piscis es uencedor e matador de los
tiene bestias, e tirador con ballesta e entreme omnes por fuerça sin razow. En la tercera, faz
té's de caualleria e es temudo. En la seguida 3° de Piscis faze mirados e marauillas e cosas
faz de Cancer es de rostro da^nado e maraui temudas e sonadas.
llosa forma e marauillan-se los omiten d'el e
fíense d'el. En la tí?cera faz de Cancar es
caçador de culuebras e de otras reptilias, De Venus.
escantador de culuebras, melezina los omacs
35
por escancos e por palabras e por melezinas Venus es fortuna, fria e vmida, nocturna,
es traínas. alegre, gozosa, risuerana, de bueíí parecer,
En la primera faz de Leo*/ es tirador de afeytada, linpia, fermosa, ama ioglerias e
ballesta e tenedor de armas, podiente e attre- alegrías e cantares e comer e beuer e uicios,
uido e fuerte. En la seguida e en la tercera +° marasa, de poco mouimiento, es significador
faz de Leos; es triste e a cuedados e dolorido, de las mugieres e de amor e de iazer con mu
ñere su cabeça e tnessa su barua cora su mano. gieres e de amiztat e de co«pa«nia, recibe a
En la primara faz de Virgo es de feo cata- Mars por la natura del fornicio que a en el e
\\d miewto e de ros-/tro da/mado, tenedor de el afeytamie^to e aborrece* 1 por la contrarie-
sa?zna, ligero pora matar qui quiere, non +5 dat de su natura, que es calentura e sequedat,
dubda cometer las cosas malas e esquiuadas aparta's d'el e arriedra de Mars so mal e su
de los om«f?s. En la segunda e en la tercera infortuna de si misma por mansedat e buenas
faz de Virgo es hadrubado, de miembros palabras e bue?¿ solaz e mansa fabla. Auiene's
datados, de mala fazienda e pobre e men- con Saturno en la Mura e en la conuenencia
guado e uil e uieio. 50 que a con ella en Libra, que es casa del vnoi
En (la) primara faz e en la segunda de Libra exaltad-/on del otro, e desacuerdan con el
es tenedor de armas e tirador de ballesta e es en sus ma/znas e en su tristeza e en su doli-
temudo e de buew parecer e afeytado. En la miewto e en que es de poco vso con mugares.
tercera faz ama ioglerias e uicios e alegrías E estado de Venus con estado del Sol es
e cantares e folgura e comer e beuer. 55 semeiante del estado de la mugzVr escontra'l
En la primara faz de Escorpio» es ualie«te, uaro%; que quando iaze con ella, echa su vmi-
guardador de lo suyo, parecido, nombrado, dat, e por esta razón es ella significador de las
llega a lo que quiere e faze de sos enemigos lluuias e de las nieblas e de las moiaduras,
lo que quiere. En la segunda faz de Escorpios que dizen los sabios que quando Venus se

--- PÁGINA 84 ---

ió LIBRO PRIMI.RO
retrograda e el Sol es en Cap/-¿corno o en guarnimie/ztos, comete a los enemigos coz?
Aqzzario o en Piscis, sera el yuierno d'aqz^l caualleros e armas e guarnimie/ztos.
anno vmido e lluuioso. E si eliá se retrograda E en todas las partes de Escorpio-// ama
qwando el Sol es en Aries o en Tauro, seran matanças e sannas e mal fetrias e demanda
las lluuias e las vmidades en aquel asno en el sus cosas por fuerça que faze a aq/^Ilos que
varano por la retrogradacio/z de Menus que es las tienen.
en aqzíd tiempo e su andamio escontra'l Sol E en todas las partes de Sagitario ama tirar
e acercamiento a el e so entramiento dius so de ballesta e bofordar e torneos.
cuerpo e dius sos rayos. E Venus es de buena E en todas las partes de Capricorno ama
uoluntat e de sabrosas palabras e franc,a e de ioglerias e beuer e enbebdar-se e ama liwpie-
mansos dichos. Sos maestrias e sus saberes dat e cantar e farinosas casas e uicios e con-
son en fazer cantos e en adobar sones e en pannia.
tanner estrummtos e atanbores e trompas e E en todas las partes de Kquaño ama
sos semeiantes. E a las uezes significa ferino - caçar e seguir e tener acores e falcones
sa miente escreuir si Mercurio participare con e águilas.
ella en alguna cosa qual quiere, porqz¿<? de h en todas las partes de Piscis es rey en-
Mercurio es el escrz'uania. E d'ella es el debu- sennado e sabio, de grant regno e de conplido
xar e el pintar e la sotileza de mano e de las sennorio, faze sus cosas por seso e por asma-
maestrias. E non puede sofrir mal nin sanna mie/zto, mantiene su regno e su pueblo por
nin uaraia nin infortunio porqz/<? su natura es sabed/íria e por sciencias e buenas mannas e
natura de las mugares. E qui a natura enfe- alabadas.
minada non a sofrimi-/ ento e qzzí?xa-se e da-se
tristeza e duelo por poca cosa qws acaecía.
E ella a grant signification en la criança de De Mercurio.
los ninnos nacidos e en sus fortunas; que
quctndo ella uence e a poder e sefnjnorio en Mercurio es planeta de mal fetrias e de for-
alguna nacencia e fuere en aquella, nacencia çamientos e de ense/znamie/ztos e de escriua-
parecida e afincada e de parecidas demostra nias e de cuentas e de sciencias. Es calie/zte e
ciones, sera aquel nacido mucho auenturado seco, conu^rtible de forma e de natura, masczz-
e de grant fortuna e de mucho auer e de grant 30 lino con masculino e feminino con feminino,
riq«í?za e de buena fama e de alta nombradia fortuna con fortu/za e infortuna co/z infortuna,
e alabado e amado de qz/r/ntos ío ueen e de bien / razonado e bien fablante, osado en fablar,
qzzantos oen d'el fablar. de fermoso parecer e apuesta persona, mance
E Venus quanáo fuere en todas las partes bo, ama los libros e las cuentas, paga's de las
de Aries, es triste e dolorida e pobre e men 35 maestrias e de las cosas bien fechas e de las
guada e cuydadosa e acaece'l enpeecimientos fermosas razones e de romanços e de versifi
e occasiones e pesares e dietas. car e de libros e de sciencias. Es ligero de
E en todas las partes de Tauro es muy mouer e de ardiente prapriedat e alegre, moue-
noble e alta, de grant fama e de grant nom dizo en todas las cosas, arriedla la infortuna
bradia e de alto estado escontra los reyes e +0 de las infortunas por fablar e por razonar e
sos fijos e escontra los nobles e los altos e los por contrallar, a exaltación en su misma casa
ense/znorados. e decaemiento en Piscis e enflaqw<?ce's en la
E en las partes de Gemini es de bue/?, talant casa de Venzw e es aparcero con Jupiter en su
e piadosa, busca bien a los om«íS, entremeten saber e en su ensennamiento e en su sciencia
de fazér bien a los flacos omn^s e a los pobres ; e en su entendimiento e es aparcero con Mars
4
e a los cuetados. en su alegría e en su mouimiento a las cosas
E quando fuere en todas las partes de e en conplir su uoluntat a todos fechos. Es
Cancer, ama deportar e comer e beuer con los flaco de coraçon e mintroso e mesturero, sotil
om«s e ama aliofar e piedras preciadas e ma e sabidor de mannas engannosas. El su estado
neras de afeytamie/ítos e pannos. 50 es escontra el Sol estado de escrz'uano ligero e
E en todas las partes de Leo// es da/znada mannoso e sabidor de razonar e de escreuir
de miembros e pobre e menguada, de malas las cosas de su regnado. Es de muchos entre-
faziendas e de diuérsa forma e natura. pieços e es mucho reboluedor e de muchas
E en todas las / partes de Virgo es dolori retrogradationes, e por el e por su fuerça e
da e cuetosa e triste, de mienbros da/znados, s? por su afirmamiento en los ángulos e por su
aconpanna's con ios pobres e con los mengua fortuna e por su infortuna en las nacencias
dos e con los de los mienbros dannados. sabran la fabla del nacido o si sera mudo, e
E en todas las partes de Libra es se/znora sabran si sera escorrecho en su razón o non,
de cauallmas e de alcaydias e de armas e de e sabran su neci edat e su torpedat e su saber.

--- PÁGINA 85 ---

LIERO PRIMERO 17
E es uno de los tres planetas <\ne significan e agurero e geomanciano e entremeten de
¿ pluuia. E por / el e por su camiamiento de soluer suennos e adeuinancias.
]3
signo en signo e por sus estados e por sus En todas las partes de Piscis es fermoso e
retrogradationes e por sus endereçamie^tos e agudo e entendudo, de afeytado parecer, de
por sus oppositiones e por sus coniunctiones 5 fermosos uestidos, conplido de cuerpo e de
sabrai el mouimiewto de los uientos e sus miembros, limpio e ondrado e loçano.
fuerças, si seran fuertes o flacos en todas las
partes del anno. Que quando salle de vn signo
e entra en otro o quando es estacionario o (E)l1 quinto capitulo fabla en summas e en
retrogrado, significa uientos fuertes e vmidat 10 de- ¡ mandas e ^ue el cielo a fortuna e \1d
e Uuuia e accidente en el ayre de niebla o infortuna,
enteruiedat o su semeiante. is otrossi qtianáo
es en opposicion de la Luna, seyendo la Luna El cielo a fortuna e infortuna e los signos
en alguno de los signos aq?i<?os o aéreos, sig- otrossi an fortunas e infortunas. La fortuna
niñea lo que dixiemos. 15 del cielo son los quatro ángulos e los succe-
E el es significado:- e gou<?mador del .VI.0 dentes. E la su infortuna es redramiento de
mes del caemiento de la esperma e en aquel los ángulos e los logares cayentes. La for-
tiempo que el es sewnor e gouérnador de la tuna de los signos es quando el signo fuere
creatura [e mueue-se la creatora] e trastor- casa de alguna planeta o su ormino o su faz
na-s en el uientre, e estonz en aq«<?l tiew/po 20 o que aya en el natura o fuerça. E la infortuna
pone Dios la fuerça e el mouimie^to en sus de los signos es que sea el signo decaso de
manos e en sus pies e en su lengua e en su algun planeta o su despr^ciamiento o que sea
oyr e en sos sentidos. diu¿rso a el en su forma e en su natura. E
E en las reuoluciones de los annos del camian-se los colores por el mouimiento del
murado a el grant signification e uerdadera 25 cielo e por camiamiento de las casas en la
sobre los aportellados de los reyes e en las figura, assi como se camia(n) por negamiento
rendas e en las merchandias e en los ni«nos. de la planeta e por su quitamiento e por su
E quando el fuere en todas las partes de endereçamiento e por su estación e por su re
Aries, es matador e uaraiador e contrallador trogradamiento. E los logares del cielo fortu-
e bozero. 30 nados conuienen a las fortunas e a las plane-
E en las partes de Tauro es beuedor e tas que son encorporadas con otras. E otrossi
ioglar e ama alegría e cantar e folgura e uicio. los logares infortunados del cielo conuiene^
En las partes de Gemini cobdicia lidiar e a las q^stiones infortunadas e a las planetas
13¿ aguisa-se a matarse, con-/urda los omnes a liuianas e solitarias e uazias de andamiento.
las cosas celadas e cubiertas. s El ascendente es puerta del cielo e su llaue
3
En todas las partes de Cancer es dolorido e es causa por o llegan a sus significationes e
e cuetoso e triste e de mala fazienda. a sus fechos e las otras casas siguen aelí uan
En todas las partes de Leon es ualiente en pos el, assi como la casa del auer e de los
cauallero, matador, busca las cosas por fuerça e hermanos e de los padres e de los fijos et cetera.
por uencimiento, ama almogaumas e batallas. 40 E qual quiere casa d'ellas que sea firme e
En todas las partes de Virgo es ualiente, fortu-/nadae fuerte e bien recebida e en buen \n
a
tirador con ballesta e tenedor de armas e de estado muestra e significa bien e meioramie^-
bestias e cauallos e caualleros e omnes e peo- to e fuerça en las cosas que son de natura de
nés e buenos guisamientos. aqueWa. casa e de sus significaciones. E qual
En todas las partes de Libra es tenedor 45 quiere casa d'ellas fuere flaca muestra danna-
de libros e leedor e contador e entremete-s de miento e infortunio en las cosas que son
los saberes. d'aqadla casa.
En todas las partes de Escorpión es fermo- Toda qz^stion en que fallares la Luna fuerte
so e apuesto e de buen parecer, temudo e de e firme e fortuna e fuere el sennor de la casa
fermosos uestidos e de buenas caualgadaras s« de la Luna dannado e infortunado e malo,
e afeytado e limpio. demuestra fuerça e meioramiento2 en el con-
En todas las partes de Sagitario es matador pegamiento d'aq#dla cosa e dannamiento e
e tenedor de guarnimientos e de armas e gui- flaqzz<?za e enpeecimiento en la fin de la cosa,
sado pora lidiar. E si el sennor de la casa de la Luna fuere
En todas las partes de Capricorno.es pobre, ¡ fuerte e fortunado e Ja Luna fuere flaca e dan-
5
mewguado, desnuyo, lazrado, enfermo, danna- nada e infortunada, aura en el conpeçamiento
do de mienbros, de paladino mal e de paladi
na Ulieza. 1 jv i hay un calderón en vez de la E inicial.
n e ms
En todas las partes de Kqiiax'xo es astrólogo 2 ms.: meioram/mie«to.
2

--- PÁGINA 86 ---

i8 LI6R0 PRIMERO
de la cosa dureza e dannamiento e sera su fin de su infortuna. E Ja su fortuna es mayor e
buena e conplida e ligera. mas firme quando lo fortuna la planeta que es
Quando fuere el sennor de la casa de la conuiniente a el. E la infortuna es mayor e de
demanda fortuna e recibe al sennor del aseen- mayor danno qz¿ando'I infortuna planeta con
dente, uerna al sennor de la demanda mas de 5 traria e diuírsa a aq^l grado,
lo que demanda e de lo que a fiuza, e pro e El grado de la casa del auer endereça e
bien e ligereza de su demanda. fortuna Jup¿¿<?r e danna'l e infortuna! Mars
E si el sennor de la casa de la demanda e el Sol. El grado de la casa de los hermanos
fuere infortuna e nos recibiere al sennor del endereça'l e fortuna'l Merc«rio e damnai e in-
ascendente o al significador de la figura, aura ™ fortuna'l Mars e Saturno. El grado de la casa
dureza en la demanda e rebuelta e da.nna.mien- de los padres endereçal el Sol e Saturno e
to tro que la aborrece el demandador e non la danna'l Mars e destorua'l. El grado de la casa
qw^rrie auer demandada ni conpecada. de los fijos meiora-lo e fortuna-lo Vena^ e
E si el recebimiento fuere de infortuna, de- dannalo e infortuna-lo el Sol e Saturno. El
muestra meioramiento e conplimiento de la 15 grado de la casa de las mugieres meiora-lo e
demanda, mas mete en ello destoruo e dureza; fortuna-lo Venus e danna-io e infortuna-lo
H¿ que la natura de la / infortuna es natura mala Mars e Saturno. El grado de la casa de la
e da.nna.ntee ninguna cosa non da que no?2 carrera afuerça-lo e fortuna-lo el Sol e Mars e
meta en ella destoruo e dannamiento, por el da(n)na-lo Satino. El grado de la casa del
poder de Dios. *<> y endereça-lo e fortuna-lo el Sol e ¡ Jupz'ter
re
Las planetas que son semeiantes a la de- e dannan-lo Mars e Saturno. El grado de la
manda quando son en logares conuinientes a casa de los amigos meiora-lo e fortuna-lo
ellas e a sus figuras —assi como, si fuere el Jupiter e danna-Io Mars e Saturno.
Sol, que sea en medio cielo, o Venus que sea La planeta quando es infortunada, es se
en casa de las mugares, o Mars que sea en *s meiante al omne que es enfermo. E quando
casa de Ja enfermedat, o Jupz'ter que sea en es retrograda, es semeiante del tra\''dor, E
casa del auer— ayudan en el meioramiento e quando es qwmada, es semeiante del pr¿?so.
demuestran el bien e el mal significa su fuerça E quando es cayente de sos logares buenos,
e su apoderármelo en sus logares. es semeiante del que non es en el logar.
E si fueren contrarios e diu<?rsos, destruen 30 E las planetas dannan vnas a otras e meio-
los unos a los otros e sera la significación e ran unas a otras e son en exiemplo como los
la fuerça e uictoria del mas fuerte e del mas orcinas qw¿rs ayudan de sos amigos e se ualen
firme e del mas fortunado d'ellos. d'ellos e destoruan los sus enemigos. E el
Los mas e la mayor partida de los sabios sabio q¿¿¿?sopiereasemeiar ¡?conuenir las cosas
son acordados que si la Luna fuere en el as- 35 de suso con las de yuso,, umfican-se sus di-
cendente o en medio cielo o en la ,XI.a casa chos e sus asmamientos e sus fechos, con el
o en la .V.a e fuere recebida del sennor de su poder de Dios.
casa o de planeta fortuna q«¿?-l ame e que sea La planeta quando fuere en la mayor ladeza
su amiga, e aquella, planeta ouiere alguna que puede auer, que quier que signifiquí de
fuerça en aquella, figura, esto significa que +° bien o de mal umfica-se, e mayor miente si
aquella, demanda se cumple e se faz e non a fuere la ladeza a la parte de septentrion pobla-
menester de catar al sennor del ascendente da. Mas si su ladeza fuere en la parte mmdio-
ni a su estado, e esto si non fuere sennor de nal despoblada, es mas flaca e non a poder de
la quarta casa dannado o que sea infortuna dar el bien ni la fortuna ni el prouecho, si non
retrograda o dannada en la casa de la fin; que M si Dios lo quisiere.
esto danna las demandas e enbarga-las e des- Non conuiene de iudgar en terminar los
torua-las, e mayor miente si fuere en opposito tiempos tro que sopiere la qualidat de la pla-
del ascendente infortuna que sea enemiga del neta en su pesadumbre e en su liuianez e el
14í ascendente, o que j sea el sennor de la casa signo en que es de su pesadumbre e su liuia-
de la demanda qzí^mado o retrogrado o que s<> nez otrossi e las partes del cielo en que es de
non cate al ascendente. Todas estas sennales las q«artas; que todo el dannamiento e el yerro
demuestran menguamiento e dannamiento e que acaece en esta razón es por razón de Ja
enbargo e destruction en la demanda, maguer pesadumbre e su liuianez. E conuie-/ ne-te a
sea la Luna en los buenos estados que dixie- saber que si la planeta fuere liuiana e fuere en
mos, por el poder de Dios. 55 signo liuiano e en quarta liuiana, iudga aquel
Los grados de las puntas de las casas quan- tiewpo por horas e por dias, que son los tiem
po fueren fortunados o enfortunados, demues- pos ayna. E si fuere leuiano en pesado o pe-
tran, con el mandado de Dios, la fuerça e la sado en leuiano, iudga por meses, que son
flaqueza segund la qwantidat de su fortuna o los tiempos medianos. E si fuere pesado en

--- PÁGINA 87 ---

LIBRO PRIMERO •9
pesado, iudga por abrios, que son los tiempos oppini-/ ones. La primara es de los Egipcia- 15¿
tardios. E los accidentes que acaecen en los nos. La segunda es de Tolorrufo. La tercera
tiempos que son ayna e tardos por la leuiandat es de los de Babillonna. La quarta es de los
e la pesadumbre son muy sotiles, mas que non Yndios. La qwznta es de Aztaratich. Mas la
se pueden departir por palabra. Mas el sabio oppinion que es mas usada e mas preuada de
entendudo puede-los entender por su sotileza los mas de los omn<?s son los términos de los
e por su asmamiento. Egiptianos. E pocos omnes usan los de Tolo-
Quando la planeta fuere retrograda, es el mé?o. E non usa nadi las otras oppiniones ni
tiempo al so endereçamiento; e quando fuere para mientes a ellas, ca son lexos de la ueráat.
derecha, a la su retrogradados; e quando : > E otrsssi desacordaron en las fazes e son
fuere occidental, a la su orientalidat; e quando tres oppiniones. La primera es de los Griegos
fuere en algun signo, a la salida d'el; e quan e es segund el ordenamiento de los cielos
do fuere en ángulo firme, a la saluda del començando de Mars. La segunda es de los
ángulo quando fuere cayente; e quando fuere Indios e es començada sobre el ordenamiento
en cadente, quando fuere en ángulo firme. E > Í de las triplicidades. La tercera es de Alquindi.
de los camiamientos de las planetas e de las Mas la mas u^rdadera d'ellas es la primera e
diuérsidades de sus formas en las q^stiones en ella se acuerdan e aq¿«?lla usan los mas de
se entienden ios accidentes que tienen la cosa los omnes. E desacordaron-se en los grados
que non se faze e que la mueuen a faz<?r. masculinos e femininos e son dos oppiniones.
El qui demandare por auer, si lo aura o > ' La primara es la oppinion de Antibeus e esta
non, si fallares el sennor del ascendente llegan es la que usamos e en la que's acuerdan los
te al sennor de la casa del auer e el sennor de mas de los omnes. E la segunda es la de Vue-
la casa del auer llegante al sennor del ascen lïus e ningunos de los sabios non se acuerdan
dente, aura aquel auer e coger-lo-a en mano. en ella e mayor miente los de partes de oc-
E si no/z ouiere entr'ellos Uegamiento ni ayun- • • cidente.
15¿ tami-/ ento, aqz^l auer no*l aura ni'l entrara E desacordaron-se otrossi en la fortuna e
en mano. E el qui demandare por auer que en la infortuna de las siete planetas, que dize
quiere demandar a otro, si lo aura o non, para Hermes que las planetas non an fortuna ni
mientes al sennor del ascendente e al sennor infortuna, si non que cada una d'ellas a fuerça
de la ochaua casa del auer demandando, e si ¡ e poder en algunos fechos apartados de las
fallares entre ellos causa ninguna o ayunta otras, assi como Saturno / que a fuerça en 15¿
miento alguno de lo que significa el bien e la labrar tierra e en sus semeiantes, e cuerno
meiorança, aura aqwllo que demanda e llegara Jupiter que a fuerça en iudicios e en fijos e en
a ello. E si alguna causa non ouiere entre decretos e en sus semeiantes, e cuerno Mars
ellos, fallecerá su demanda e acaecerán en ella 3 que a fuerça en batallas e correr sangre e sus
accidentes que la uedaran e que la redraran. semeiantes, e como el Sol que a fuerça en
E si fallares la signification primera, de con- regno e alteza e sus semeiantes, e cuerno Venus
plir-se la demanda e fallares con esso entre el que a fuerça en iazer con mugares e en uicios
sennor del ascendente e el sennor del séptimo e en sus semeiantes, e cuerno Mercurio que a
causa e ligamiento de bien e recibimiento, A fuerça en escmiania e en sotileza de entender
aquel a quien demandan el auer dar-lo-a lige e en sus semeiantes, e como la Luna que a
ra miente e de buna uoluntat e con amor e fuerça en aguas e en messagmas e en sus
alegria. E si entre el sennor del ascendente semeiantes.
e el sennor del séptimo non ouiere causa ni
Zí dize Tolom^o que las infortunas son Satur
ligamiento ninguno, aquel a quien demandan A
no e Mars e el Sol por ayuntamiento corporal
el auer dar-lo-a a so pesar e con sanna e a
e por opposicion —e dize que es con las for
fuerça. E d'esta manera iudga a omne que
tunas fortuna— e las fortunas ixxpitev e Venus,
demanda algun grado de dignidat e de sen-
e que Mercurio ni la Luna non son fortunas
norio a otro o al qui demandare sieruo a otro
ni infortunas, mas que la Luna es mas fortuna
o al qui demandare bestia, o qual quiere que s
e mas fuerte que Mercurio.
fuere la demanda, cata-la d'aqadla casa dont
E dize Dorocius que las infortunas son Satur
fuere la demanda. E fallaras esta razón en la
no e Mars non mas, e que de lieue nxxmqua
casa segunda a delantre, si Dios quisiere.
admen bien por ninguna manera. E que Jupiter
e Venus son fortunas. E que el Sol e Mercurio
e la Luna pueden seer fortunas e infortunas
Amphorismos en las desacordáncas de los segund el poder del logar e de los catamientos.
sabios antigás. E dize Vuelius que las fortunas son Júpiter
e Venus e las infortunas Saturno e Mars. E el .
Desacordaron-se en los términos e son cinco Sol es infortuna en la coniuncion corporal

--- PÁGINA 88 ---

iô LIBRO PRIMERO
—fueras ende quando la planeta fuere con el e siguen-las a las nacencias en la uerdat las
en vn grado, estonce nora es infortuna— e electiones, ca el nombra las electrones conpe-
Mercurio e la Luna con las fortunas / fortunas çamierato de los fechos e dize 1 que las electio-
e 'con las infortunas infortunas, nes son semeiantes a las nacencias, e la su
E dize el que fizo el Libro de los exiemplos razora en esta semeiança es atal que, pues que
5
que las fortunas son quaïvo: Jupiter e Venus e el atorga que las nacencias son u¿?rdaderas e
la Luraa e cabeça del Dragon, e las infortunas las reuolutiones de sos araños otrossi uerdade-
otras quatro: Saturno e Mars e el Sol e la ras, semeio los conpeçamieratos de los fechos
Cauda, e Mercurio fortuna con fortuna e infor- a las nacencias, porque la nacencia es cosa
tuna COK las infortunas. E las fortunas pueden 10 que contecio en aqraella hora, e otrossi qual
seer infortunas e las infortunas fortunas por quiere cosa que corapiecen es cosa que conte-
acciderates. Mas las infortunas quando son for- ció en aquella hora. E el iudga sobre ia figura
tunas, aquello que dan dan poco e tarde. E las del conpeçamierato de la cosa segund iu-/ dga 16c
fortunas quando fueren infortunas, fazera poco sobre la figura de la nacencia. Ca si conpeça-
e liuiano e ligero. 15 mos de labrar una paret, aqz¿el conpeçamierato
E yo ueo que lo que dixo Dorothius es sera nacencia d'aq&ella paret e segunt esto en
meior e mas cerca de la uerdat que todos todos los conpeçamieratos.
estos dichos. Vuel(i)us dize que todo quanío acaeció en
E desacordáronse en las qwstioraes e en el mundo d'esto es uerdat: Qüestiones, elec-
las electiones; que Tolomeo niega q&estiones tiones, nacencias, reuolutiones de sus araños,
20
e electiones e dize que la uerdât non es si non reuolutiones de los araños del murado, b fazen
en las reuoluciones de los araños, que el que las reuolutiones de los araños del murado e las
fuere auenterado en su nacencia e en la reuo- qz/estiones vna cosa e vna significación. E dize
lucios de su araño, e el so partidor e el logar ca si alguna d'estas todas miratiesse, que todas
de sos rayos fueren en logares fortunados, el miratrien. E que nora puede seer que si algun
2S
sera en aqz¿el araño fortunado. E si fuere el con- omrae muestra su nacencia e su reuolution de
tmrio d'esto, sera en aqwl araño lazrado e su araño daranamierato de carrera o de casa-
infortunado. E la su razora sobre esto es tal miento, que aqraello mismo nora pareciesse en
que, pues que todos los antigos sora acordados la question, e ora ninguna no-l podriera catar
en las nacencias e en las reuoluciones de sos si nora segund la question e segund la nacen-
J0
aranos que el que ouiere en su nacencia e en cia e segund la reuoluciora del araño. E si al
ia reuolucion de su araño que la carrera nora guna d'ellas fuesse cosa que miratiesse, todas
l'es buena o el casamiento nora l'es bueno e miratrian. E si fuesse cosa que la question pu-
alguno d'ellos fiziere por election o por ques- diesse meiorar a sabiendas, que otro tal podrie
tion, nora podra seer bueno —que la electiora meiorar la reuolutiora a sabiendas. E pues que
iS
ni la qaesti-/ on nora puede redrar Jo que el uerifico estas razones, uerifico electiones e
mostro la nacencia e la reuoluciora del araño, qüestiones. E en esta oppiniora e en este seso
E Toloncho nora pudo passar en su entendi- se otorgaua Hermes.
mierato ni en su seso que la election ni la E yo ueo que esta es la uerdat e la oppiniora
question pueda redrar niraguna cosa de lo que o que's deue seguir e creer. Mas el filosopho que
4
mostro 1 la naceracia et la reuolucion del fizo el Libro de los exiemplos dize que los
araño. E por esto crouo que las qüestiones e conpeçamieratos 3 de las cosas son semeiantes
las electiones son nada e meratiras en que non de las naceracias e niega qüestiones e electio-
a uerdat, e que nora puede seer que quando la nes. E dize su razón sobre esta su oppiniora,
reuoluciora del araño fuere mala por carrera o s e atal que dize que, porque uee / en vn tiem- \(¡d
+
por casamierato, que election niraguna o ques- po e en vna ora acaecer biera e mal e uida e
tiora pueda.ra fazer a aqrael omrae que\ sea bue- muerte e sanidat e enfermedat, es cosa que
na por fazer alguna d'aq^ellas cosas. E Tolo- nora puede seer, como el dize, que el iudicio
meo cree que si esto pudiesse seer, que podriera de cada uno d'ellos sea egual. E d'esto que
camiar al omrae su ascendente e su nacencia 50 uio entendió que esto non era si no por los
de vn signo a otro e de vna planeta a otra. E conpeçamieratos e que las fortunas ni las infor-
assi como esto nora puede seer, assi cree que turaas nora son si nora por el atacyr.
lo otro nora puede seer de la election. E desacordarora-se otrossi en coranocer el
E dize Dorothius que las qraestiones son significador, que dize Tolomeo que el signifi-
flaca cosa e que la uerdat es en las nacencias ss cador es la planeta, que a mayor poder en el
grado del ascendente que es dicho almubtez e
1 El ms. parece corregir la -o final en -a (mos- ' ~~
tro > mostra). Pero hemos de leer, probablemente, o 1 ms.: dize».
bien mostro, o bien muestra. 3 ms.: conpecamie«tos.

--- PÁGINA 89 ---

LIBRO PRIMERO 21
las dos luminarias e la coniunction e la óppo- a.quel sera el significador. E si non fallares
sicion. E si esso non ouiere, sera el significa- planeta d'esta manmt, para mientes a la Luna:
dor la planeta diurna seyendo de dia sobre si cata a alguna planeta que aya dignidat en
tiens, e de noche dius tierra o la planeta noc el ascendent, aquella planeta sera el significa
turna seyendo de noche sobre la tierra, e de ¡ dor. E si la Luna non catare a alguna planeta
dia de dius tierra. E si esso now ouiere, sera que aya dignidat en el ascendente, sera la
el significador la planeta que fuere mas cerca Luna misma el significador.
del Sol. Dize Abnelfarhan que el significador es la
E dize Dorothius que el significador es la planeta ensennorada sobr'el grado del ascen
planeta ensennorada sobr'el grado del aseen- i dente e el qui mayores dignidades a en el
dent e sobre las luminarias e sobre pars fortu grado. E si esso non fuere, sera el significador
ne, e si esso non ouiere, sera el significador la planeta que antes salle del signo en que es
la planeta que fuere mas cerca de la Luna a otro signo.
delant o detras, porque es la planeta pora qui E desacordaron-se otrossi en las determi-
ua la Luna primea miente o de quiera se quita, i nationes de los catamientos, que es lo que
E en esta oppinion se otorga Kermes. deuen catar. Ca Toloiwo dize: Yo ueo que's
E dize Vuelius que el significador es la pla deuen poner las cosas en tres maneras. La
neta que fuere oriental del sennor del ascen primera es de lo que es passado, de que ma
dente e occidental del sennor1 del séptimo, e nara se dessoluera e se da(n)nara. La segunda
qual quiere planeta que acaezca d'esta manera, : es aqz^llo que es passado, si's affirmara o non
ella es el signifi-/ cador. E si alguna non oui se afirmara. La tercera manera es lo que es de
ere y d'esta manera, deuen parar mientes a los uenir, sisera o non sera. E en este dicho e en
ángulos, e qual quiere planeta que sea en án esta partición se atorgan e se acuerdan muchos
gulo e ouiere alguna dignidat en el ascenden de los antigos e muchos de los nueuos se
te, ella sera significador. E si ninguna non : acuerdan e obran por ella.
ouiere y d'esta manara, caten la planeta que E Dorothius dize: Yo / ueo departir las
deue llegar ante al grado del ascendente por cosas en quatro partes. La primara parte es
el mouimiento del firmamiento, non por el lo que fue e es passado. La segunda parte
andamio de las planetas por los signos, e aquel es lo que fue e es presente. E la tercera es lo
sera el significador. E dize el philosofo que ¡ que es presente e ua-sse. E la quarta, parte es
fizo el Libro de los exiemplos que el significa lo que non es estat e sera.
dor es tomado de tres maneras una sobre otra.
E dize Vuelius: Digo que quanto a en el
E son los ángulos e los succedentes e los ca
mundo se parte en dos maneras. La vna es
yentes de los ángulos. E deues parar mientes
qz¿í?stion por lo que passo, si fue o non fue.
e catar al omrae a quien catas e a su estado. •
E la otra es la demanda por lo que es de
Si fuere rey, cata la planeta luziente que aya
uenir, si sera o non sera. E dize que en todo
dignidades en los ángulos e mayor miente que
el mundo non a cosa que non se encierre en
aya sewnorio en medio cielo e de dia sobre el
estas dos manaras.
Sol e de noche sobre la Luna, e aq«d.la plane
E dize el de los exiemplos que todo quanto
ta sera el significador. E si fuere el omne a •
a en el mundo se encierra en .V. manaras. La
quien catas de los omn^s medianos, para mien
primara manera, es la demanda por lo que
tes a la planeta que ouiere dignidat e sennorio
passo, si fue o non fue. La segunda manera
en los succendentes e mayor miente que aya
es la demanda por lo que es de uenir, si sera
dignidat en la .XI.a casa e sobre el Sol de dia
o non sera. La tercera, manera, es la demanda
e sobre la Luna de noche, e aquel sera el sig- '
por lo que non fue nin sera. La quarta es la
nificador. E si fuere el omne a quien catares
demanda por lo que es presente, si es conplida
de los omnes bayxos, cata la planeta que su fin o srs conplira. E la ,V.a manera es la
ouiere dignidat e sennorio en los decadentes,
demanda en que tiempo fue lo que fue e en
e mayor miente si ouiere dignidat en la .XII.a
que tiempo sera lo que sera.
casa e sobre el Sol de dia e sobre la Luna de
E dize Messehallah que el cielo es puesto
noc-/ he, e aquel sera el significador.
sobre .VI. partes de demandas. La primara
E Messeallah dize que el significador se parte es si demando el demandador por algu
deue catar e connocer de las dos quadraduras na cosa o non demando. La segunda parte es,
de la Luna e de su opposicion, ca si fallares pues que demando por alguna cosa, por qual
con la Luna o en su q^adradura o en su i d'ellas demando. E la tercera parte es o es.
opposicion planeta que aya dignidat en el La quarta parte es q#í?nto es, E la quinta
ascendent e en el signo en que es la Luna, parte es si sera o non sera. E la ,VI.a parte
es quando sera.
1 ms,: del se#nor del se»nor. Dize Abnelfarhan que todas las cosas del

--- PÁGINA 90 ---

LIBRO PRIMERO
17á? mundo se deuen poner en tres / manaras: en alguno de los fechos. E si ninguna planeta
lo que es passado e es presente e es por uenir. non fallares exalçada sobre otra, iudga qz^ la
E desacordaron otrossi en saber la cogita- demanda fue por una de las tres cosas otras.
cion del demandador e de que manera lo en E quando assi fuere, e quisieres saber quai de
tendran e que significación deuen auer sobr'el. 5 las tres es, para mientes a la planeta qws
Dize Dorothius: Quando quisieres saber la ex- / alta sobre otra planeta de las .VIL fuera 18¿
cogitados del demandador, para mientes al la Luna, e cata que es su pz-opriedat d'aqz^lla
sennor de la trz'plicidat del ascendente el pri planeta e la propriedat del signo en que es
mero e cata si fuere en su casa o en su exalta exaltada sobre la otra planeta e iudga d'esso.
ción o en su trzplicidat o en su termino e iudga »° E para mientes a la Luna: si allega a aqwdla
por el logar o lo fallares. Si lo fallares en la planeta o si's ayunta con ella antes qws
seguida casa, iudga que la demanda fue por ayunte con otra, iudga que la demanda fue
auer o por sus accidentes, e segund esto iudga por uegetable. E si la Luna non cata a aquella
por el logar o fuere en qual casa fuere, e iudga planeta ni's ayunta con ella e el Sol la catare
de las significatzones d'aq^dla casa; que si I¡> o sse ayunta con ella ante que con otra plane
aqzídla planeta fuere en los decadentes o en ta, iudga que la demanda fue por aninzal. E si
su decaemiento o en los logares en que non a ninguno d'esto non fuere de la Luna nin del
dignidat ninguna, non iudgues por el so logar, Sol, iudga que la demanda fue por cosa mine
e para mientes a la planeta que echa los rayos ral o que non sea de las otras cosas ninguna.
sobr'ella, non destaiando-lo el Sol ni otra pla- »o E iudga segund la pr#priedat de la planeta e
neta, e iudga por aqz¿<?lla planeta e por el so del signo en que es,
logar. E dize Atebáry: Quando quisieres saber
E esta era la oppinion de H¿rmes e de la cogitacion, cata-la de la planeta que es en
grant conpanna de los antigos que la siguian ángulo o que antes fuere a ángulo e que aya
e obrauan por ella. alguna dignidat en el ascendente e en la lumi
25
Vuelius dize: Quando quisieres saber la co- naria del tiempo del Sol de dia e de la Luna
gitacion, cata la planeta de que sse parte la de noche e iudga segund la dignidat e la par
Luna o de la que es en su opposition o de tición d'aq^á'lla planeta en el cielo. E si nin
la que es en su quadradura e d'ella sabras la guna planeta non ouiere en los ángulos e
cogitacion. E si tal planeta non ouieres, cata 30 ouiere en los succedentes e fuere sennor de la
la planeta a quien llega la Luna przmera mien casa del ascendente o de su exaltación e que
te e iudga por ella si ouiere alguna dignidat sea almubtez, sabras que la significación es
13a en el as- / cendente o en el logar en que es. en succedente, E si dos planetas o tres o mas
E si non ouiere dignidat en el ascendente ni fallares d'esta manera, toma la que es mas
en el so logar en que es, cata de la casa d'otra 3» fuerte en so logar e la que a mas dignidades
planeta que la cata, si es en su exaltación e en el ascendente o en el luminar del tiempo e
iudga por ella. iudga / segund iudgueste primero. E en todas 18c
guisas te conuiene de parar mientes al signifi-
E esta es la oppinion de P'eryz e grant con
cador, a qual de sus casas cata, e iudga la
panna de los sabios romanos obran por ella e
cogitacion segund esso. E si todas las planetas
non otros. +0
fueren cayentes, toma de las cayentes la que
E dize Messehallah: Primara miente con-
a mayor dignidat en el ascendente e en la
uiene de departir las cosas en quatro partes,
Luna e toma-la por significador e para mientes
que son animarías e uegetables e minerales e
a qual de sus casas cata e iudga segund esso
fechos. E los fechos son los fechos que fazen
e segund su partición e en su dignidat en el
los omnes segund carreras e casamientos e «
cielo. Estas son las desacordanças en ques
uisiones e suennos e las otras cosas de los
desacordaron los sabios antigos en las rayzes.
fechos de los omn<?s, que todos son encerra
dos en las signz'ficatzones de las .XII. casas. Mas lo que's desacordaron en los ramos
E quando qzíz'sieres connocer la cogitacion del segund de tomar la signification de los padres
demandador, si fue por fecho de alguno de so de la ,TX.a casa e la de las bestias de la .VI.a
los fechos o si fue por alguna de las otras tres, e la de los fijos de la .X.a e la de las m¿rchan-
para mientes e cata a alguna de las .VIL pla dias e ganar e de perder de la .X.a. E d'esta
netas que sea en algun logar de los fechos, e manera ay muchas desacordanças e todas tie
cata a otra planeta, si a exaltación sobr'ella. nen danno a los aprendientes e a los que non
E es dicho exaltamiento de planeta sobre otra 55 son fundados en esta sciencia, ni acabados en
planeta es que sea la planeta en el .X.° signo esta obra. Rías el sabio acabado e fundado
del signo en que ella es, e estonce dizien que en la sciencia quando uee alguna cosa que sea
es esta planeta exalçada sobre aqwdla. E si fuera de las rayzes atorgadas e u¿rificadas,
esto fallares, iudga que la demanda fue por arriedra-la e niega-la e iudga segund entiende

--- PÁGINA 91 ---

LIBRO PRIMERO 23
de las cosas que son en carrera de las rayzes El danno que recibe la Luna mientre es
sanas e unificadas. E Dios nos guie a las puiante en lumbre de Mars es egual al danno
carreras del saber e del entendimiento. que recibe de Saturno mientre es me(n)gua«t.
Las casas de las planetas altas son de los
reyes e las casas de las planetas bayxas son
El • VI. ° capitulo fob la en lorismos e en del pueblo.
reglas. El significador del terminamiento del tiem
po si fuere en la quarta oriental, significa horas,
Cada dos grados que sea so alongamiento e si fuere en la quarts meridional, significa
de la cabeça de Aries egual miente a diestro e • dias, e en la quarta occidental meses, e en la
18Ú? a siniestro, dizien-les los dos grados / eguales septemtrional annos.
en poder. E otrossi dizien a los signos qz¿<?'s Algeleb dizien d'ellos que es ayz Í otros
acuerdan en la longueza del dia, que son egua dizen que es dignidat. E el primero es la
les en poder. E estos son los dos signos que xxerdat e el derecho.
an egual alongamiento de qual quiere de los EI que faze bien a la Luna es ia planeta a
dos puntos que son da Capricorno e de C&ncer. qui anda la Luna primero quando sal de su
E'el catamiento de las planetas d'estos logares caemiento, que es Escorpión, o quaw&o salle
sobredichos es dicho uno de los catamientos. de otro logar [que es malo pora ella seme-
Los signos de tuerta ascension obedecen a iante del caymiento; que quando sale d'aquel
los signos de directa ascension. logar] e la recibe la planeta, dizen que'X faze
Las fortunas son largas de dar e francas e bien e saca-la de mal logar. E otros dizen que
fazedores de bien. E las infortunas son ueda- non es si non el sennor del signo de la exalta
dores e nescias e escassas. Las fortunas quan- ción de la Luna, e la primera oppinion es la
do dan alguna cosa, cunplen-la e seguran-la. meior e la mas u¿rdadera.
E las infortunas. quando dan alguna cosa, La planeta que mata es sennor de la triplici- /
repienten-se d'ella e toman-la. La infortuna dat del ángulo de la tierra el primero. 19¿
que acaece de las dos infortunas quando se
ayuntan, es egual a la fortuna de las dos for
tunas quando se ayuntan. De los rayos de las planetas.x
Non prodest trinxí uel sextilis infortuna-
3°
rum sicut non obest quañus ue\ opposicio Estos son los rayos de las planetas: El Sol
fortunar»». .XV. grados, la Luna .XII., Saturno e Jupiter
Los luminarios son dos: luminar diurno e cada uno d'ellos .IX. grados, [Mars .VIII. gra
luminar nocturno. dos, Ventó e Mercurio cada uno d'ellos .VIL
E las fortunas son dos, diurna e nocturna. grados]. E quando dos planetas se ayuntan
[E las infortunas son dos, diurna e noctur en vn signo e ouiere entr'ellos quanto estas
na], e entre cada uno d'estos a mediano que terminatz'ones que dixiemos, dizen-los llegan
los ayunta. tes de connection. Mas los catamientos non'
Las planetas quando andara derecho, son son mas de tres grados. E en el catamiento
assi como masculinas e quando son retrogra . quando la planeta passa a la planeta por vn
das, son assi cuerno femininas, E otro tal de grado, dizen-le quitamiento; que ya se quito
los signos. d'ella. E dize Dorothiaw: Quando ouiere entre
Demostración manifiesta es quando las pla cuerpo de planeta e cuerpo d'otra planeta doze
netas son en los ángulos, que muestran bien grados, es llegante con ella. E diz Tolomeo e
o mal. , Vuelius e H<?rmes que negamiento non es de
Todo camiamiento que uiene sobtana mien- mas de tres grados.
19a te uie-/ ne por Mars. E la grant tardança1 Los ángulos son los cuerpos e que quiere
uiene por Saturno. que acaezca en ellos de fortuna o de infortuna
• El qui a las fotunas por significadores sera acaece en el cuerpo. E los succedentes son
limpio e franc. E el qui a las infortunas sera ) comunales a los espiritos e a los cuerpos e lo
suzio e escasso. que accaece en ellos de fortuna e de infortuna
Mars da odor fiera e Saturno fedienta. acaece en el spiritu e en el cuerpo ñaco acae
De lieue non morra muerte mala el qui cimiento. E los decadentes son los espiritos e
ouiere las fortunas en la .VIII.a casa. E el lo que acaece en ellos acaece en los espiritos.
contrario d'esto. 5 Dizen qz/Hos logares q«í? non catan al ascen
De camiamiento de los dos luminares se dente significan las cosas escondidas e sotiles
entiende la amiztat entre los dos. e por esto toman d'ellos significatz'ones sobre
1 ms;: tarda«ca. Título marginal.

--- PÁGINA 92 ---

24 LIBRO PRIMERO
las cosas del seso. E el meior d'estos logares lo que's engendra d'ella. E la .VI.a casa signi
es la ,11.a casa e sigue-la en la bondat la .VIII.a, fica duramiento de la cosa e lo que'l sirue.
e la peyor d'ellas es la .Vll.a e sigue-la en la E la .VII.a casa significa el contrario de la
19^ maldat / la .Xll.a. cosa en fuerça e en poder se3^endo de su lina-
5 ge. E la ,VIII.a casa significa despreciamiento
de la cosa e su finamiento e su dannamiento.
De cormocer la color de la cosa. l E la .IX.a casa significa tollimiento de la cosa
e sus pleytos que-s tienen con ella. E la .X.a
Sabrai la color de la cosa del significador casa significa la nobleza de la cosa e su alteza
del oio e sabran la figura del significador de io e su pr<?priedat en los fechos. E la .XI.a casa
las oreias e sabran la sabor del significador significa conplimiento de la cosa e su fermu-
de la boca e sabran 3 la odor del significador sura e sus auenencias. La ,XII.a casa significa
de las narizes e sabran la treuença del signifi diuéTsidat de las cosas e los malos accidentes
cador del coraçon. E sabrai la mansedat del que acaecen en ella. Pues qual casa quiere
significador del figado. E sabran la luenga i; d'ellas que fuere su sennor en buen estado,
sawna del significador del espíen. E sabran la endereça-se aquella natura d'aqwdla casa se-
fuerça del miembro e su poder en iazer con gund la qnantidat e la razón del meioramiento
mugares del significador de las renes. E sa d'aq«i?l su sennor. Si fuere fortuna, sera fortu
bran la escasseza e la tragonía del significador na, e si fuere fuerte, dará fortaleza, / e si fuere 20a
del estomago. Esabran la apostura de la forma so recibimiento, sera recibimiento. E esto todo
e la su feeza del significador del pulmón. E es en manera de qualidades. E si fuere el
sabra» la bondat de la uoluntat e su maldat contrario d'esto, sera el contrario en danna-
del significador de la fiel. E sabran la bondat miento. E qual quiere d'estos logares que
de la cosa e su maldat e su prez del sennor acaezca en el el meioramiento o el dannamien-
de la casa de la Luna, que es su significador, 23 to, sera su meioramiento o.su da(n)namiento
ca el es significador de los cuerpos de las en aq^lla natura d'aq«,?l logar e sera el mejo
cosas. E el tiento de la cosa, si es blando o ramiento o el dannamiento segund la natura
duro sabran otrossi del sennor de la casa de d'aqwí'lla planeta que lo meiora o que lo danna
la Luna. e segund su prt>priedat e segund la natura
30 que a en el catamiento en la figura, si su fecho
fuere por catamiento, o segund el logar o es,
De saber qual miembro del cuerpo del omne si su fecho fuere por el so logar en la figura e
significa cada, planeta. 3 por la natura del signo en que es. E sera la
q«¿zntidat de la fuerça de aquel mejoramiento
Esto an las planetas del cuerpo del omne: 33 o de aquel dannamiento segund la quanûàat
Saturno la oreia diestra e el baço e la uexiga de la fuerça de la planeta fazedor. E qual estado
e la flema, Jupift?r el tiento e el pulmón e los ouiere el fazedor e el recibidor del fecho en el
lados e los pulsos e la esperma, Mars la oreia cielo, segund aquel estado sera en lo que de
siniestra e las renes e las uenas de la sangre muestra en la tierra. Si fuere el facedor en la
e los testículos, Sol el oio diestro e el cerebro e 4o figura parecido, sera aquella demostración e
el coraçon e los neruios e todos los miembros aquel fecho parecido, e si fuere escondido, sera
que son en lado diestro, Venus el oler e el escondido. E la causa de toda cosa elementada
figado e la carne, Mercurio la razón e el as- / es elemento de su logar. E la causa de la forma
I9d mamiento e la lengua e el logar del seer, la de la cosa es la forma de su logar que es de la
Luna el gostar e el tragadero e el estomago e +s planeta que faze en el o de la que regna sobre
el uie(n)tre e la natura de la mugz>r e todos su logar. E la causa del conplimiento de la
los mienbros que son en el lado siniestro. cosa es de la planeta fazedor e regnador sobre
Palabras abreuiadas: Sepas que el ascen natura de su logar. E quando fuere el fazedor
dente es significador de la pr<?priedat de la llegante / al qui recibe el fecho, acaeçra el 20¿
cosa. E la segunda casa es significador del s° fecho en el recibidor por grado del fazedor. E
prez de la cosa. E la tercera casa es significa si fuere el recibidor llegante al fazedor. acaeçra
dor de lo que contece a la cosa e lo que s aquel fecho por grado del recibidor. E si fuere
ayunta con ella en una especia. E la quarta el que recibe el negamiento retrogrado, acaeçra
casa significa el linage de la cosa e su rayz. aquel acaecimiento sobtana miente. F el que
La .V.a casa significa la manera de la cosa e 5= es mas alto en el ayre es sienpre el fazedor.
E si el negamiento fuere de opposicion, sera
aquejo que significa con contraria e con laze-
1 Título marginal.
2 ms.: sab/bra;?. ria. E si fuere de qzwdradura, sera con laierla
5 Título marginal. e sera firme. E si fuere el negamiento de trino,

--- PÁGINA 93 ---

LIBRO PRIMERO 25
sera lo que significa ligara miente e sabroso e sennor d'aqwl logar, da'l su poder, seyendo
folgado. E si fuere de sextil, sera otro tal, fue- el negamiento de la parte que es propria a el
ras que sera mas flaco e menos. E si fuere de segund el orizon. E toda planeta que da el
coniunction, sera conplido e ayna e firme. mayor poder de su donadío es en el conpeça-
El uencedor de los dos qz¿¡rs contrarian es 5 miento./: todo prometedor que prometecunple
siempre1 &que\ que es mas alto en el ayre e supromessa qz¿#n¿/oes fuerte. Eelconplimien-
quiere dezir: es mas alto en la figura. La fin to de la promessa sera por la fuerça del parti-
siempn? es del mas alto segund la orden de dor e por los rayos. E si alguna de las rayzes
los cielos. promete alguna cosa, cumple-lo quando se
El afirmamiento de la cosa e su aü¿r(a)mien- esfuerça su prtjpriedat.
10
to es siempre d'aquel que fuere mas cerca de
los ángulos e esto por dignidat e por sennorio
que aya en los ángulos. El . Vil." capitulo fabla en la ora de tomar
Las q?í¿ülidades naturales e la treuencia e el ascendente.
el alegría es siempre del mas afirmado en la ,
3
parte oriental. En esto se desacordaron los antigos, assi
Toda impetuosidat es siempre del mas lige- que Hérmes dize que la hora de tomar el as-
ro de mouer en su moto, de los significadores cendente sobre la demanda es la abenencia
entiende. que es entr'el demandador e el maestro e es-
La uoluntat es siempre del qui mayor tonce deue tomar el ascendente el maestro,
20
catamiento a a las cinco yles segund su E dizen los Indios e los de Feryz e los de
ordenación. Babilonna que las q««?stiones son puestas so-
20c El / mas saluo d'ellos es de las occasiones bre la uoluwtat del demandador e dizen assi
el qui fuere mas limpio de las infortunas. El que las significationes de las q^stiones se
mas noble de todos es eí qui fuere mas firme desacuerdan seguid el / camiamiento de la 21#
25
en su exaltación o en sus dignidades segund uoluntat del demandador en las horas.
su ordenación. E de la meior fama d'ellos es ¿f dize Vuelius que el ascendente de la qz^s-
el qui a meior catamiento con las fortunas. El tion deue seer tomado la ora que llega el de-
qui menos maldat a d'ellos es el qui es mas mandador al maestro.
fortunado en su propriedat. El mas afortalado E yo ueo por bien que la ora de tomar el
30
guisador de su fazienda es el que a mayor ascendente de la question deue seer quando
poder en Jupz'ter por dignidat o por catamien- manda el demandador al maestro que lo tome
to. El mas afortunado en su fazienda es aq^l e non quando llega; que si llega e non manda
a qui afortuna JupzYí?r. El mas attreuido es el tomar el ascendente, aqz¿<?l non es ascendente,
qui a mayor pod¿v- en Mars. El mas auentura- si non quando lo manda.
î5
do en lides es aquel a qui mas se encuna Mars
e'l ayuda. El mas saluo en lides es el qui fuere
amado de Mars por catamiento. El mas apues- El . VIH," capitulo fabla quanta atura la signi-
to de figura e el mas uicioso d'ellos es el qui fication de la question,
fuere fortunado de Nenus. El qui a mas occa-
+0
siones e mas entrepieços a es el qui's enclina Dize Tolomeo que atura la qw<?stion quanio
a Saturno. El qui mayor pro a de sus padres atura de andar el Sol todo el cielo una uega-
es el qui es mas amado de Saturno por cata- da, E dize Vuelius que la qz^stion atura tanto
miento. El de mayor seso e de mas limpio como atura de andar el significador de la ques-
entendimiento e asmamiento es el qui es fortu- + tion todo el cielo una uez e quanto atura de
;
nado de luminar mayor, e mayor miente si andar el sennor del ascendente todo el cielo
fuere en la .X.a casa o en los otros ángulos una uegada. E dizen los Indios e los de Feryz
segund su orden. El mas firme en la ley es el que la significació'n de la qz^stion atura tro
qui ouiere mas fortunada la ,lX.a casa. El qui que la camie otra qz¿¡?stion. E dizen los sabios
1M mas amigos / e ayudadores a es el qui mas 5° antigos que la qz¿<?stion atura tro que ande el
catamientos buenos a. El qui mas leales ayu- significador por todos los signos, e todas las
dadores a es el que el sennor de la segunda planetas otro tal por todos los signos. E lo
casa a mas afortunado. El que mayor poder que es de creer e de tener por rayz en esta
a en mandar es el qui regna sobre la de- razón es que la q?¿;?stion atura tro que's cun-
manda. E el qui regna sobre la demanda es 55 pla la demanda por que fue, o ques desfiuzen
el qui a mayor llegamiento al sennor de la d'ella, si la demanda fue por cosa, si sera o
demanda. non. E si la demanda fue por cosa que es fin-
E todo cuerpo que's asstenta en algun logar cable en present, aturara aque]]& significación
da su natura en a.que\ logar. Srs allega al tro que's desfaga aq#¿?íla cosa, si Dios quisiere.

--- PÁGINA 94 ---

26 LIBRO PRIMERO
2\6 El no-¡ ueno capitulo fabla en connocer ahnub- las dignidades son d'esta manera. E el sennor
tez, que es signiftcador de la question e del de la casa a .V. dignidades e el sennor de la
qui'l demanda. exaltación quiltro e el sennor del termino .111.
e el sennor de la trz'plicidat dos e el sennor
Sepas q«£? almubtez del demandador que de- 5 de la faz vna.
manda por si o por cosa que demanda o por Dize Ataban que almubtez es el significador
cosa que ouiere entre el e otro, es el sennor e es la planeta que regna en la natura de la
del ascendente si catare al ascendente. E si demanda e la planeta que mas dignidades ay,
fuere cayente del ascendente, cata a la Luna, assi como el sennor de la casa e el sennor de
E si ouiere catamiento con el ascendente, IO la exaltación e del termino / e de la triplicidat 21¿
toma-la por signiñcador del demandador. e de la faz. E ay omn,?s que dan al sennor de
E toma el sennor de la ,VII.a casa por sig- la ora vna dignidat, segund la dan al sennor
nificador d'aqz¿¡?I por quien demanda, si cata de la faz. E quando esto connocieres, para
a la .VII.a casa. E si non la cata, toma por mientes primara miente al sennor del ascen-
significador el sennor de la casa de la Luna. *s dente e da'í la adelantrança e la fuerça. E si
E si la Luna non cata al ascendente e se oùiere con so sennorio en el ascendente que
fuere quitando de vna planeta e llegando-se aya exaltación o termino o trz'plicidat o faz,
a otra, toma la planeta de quien se quita por toma'l por significador e nombrai almubtez e
significador del demandador e la planeta a ninguno de los otros significad ores non aura
quien se llega d'aquel por quien demanda. *° aparcería con el nin parte. E si fallares el sen-
E si el sennor del ascendente fuere caydo nor del ascendente en alguno de los quatro
del ascendente que no'l cate, ni la Luna otro ángulos e mayor miente en medio cielo,
tal, e la Luna non se quitare de planeta nin maguer que non aya en el ascendente si non
llegare a otra, toma la Luna misma por signi- sennorio de la casa non mas, el sera el signi
ficador del demandador e el sennor de su casa 25 ficador e ninguno non aura aparcería con el
d'aquel por quien demanda. en la signification, si non si ouiere otro pla-
E si la Luna fuere con esta costellacion en neta que aya en el ascendente exaltación e
su dignidat, toma la Luna por significador del termino e trz'plicidat e fuere otrossi en ángulo,
demandador e el sennor de la triplicidat en estonce aura aqz¿d planeta aparcería con el
que ella es por significador d'aquel por qzíz'en sennor del ascendente en la significación. E
30
demanda. esto sera si el sennor del ascendente non fuere
E si ouiere planeta que lieue la lumbre del redrado del grado del ángulo tro a .XV. gra-
sennor del ascendente al sennor del .VÍI.° o dos. [Mas si el sennor del ascendente fuere
2U que ayunte entre la Luna e otro / planeta qual mas redrado de .XV. grados] e la otra planeta
quiere, toma aquel planeta por significador de las tres dignidades fuere en el grado mismo
35
d'aquel por quien demanda e la Luna por del ángulo, sera mas fuerte e sera la significa-
significador del demandador. tion suya apartada. E si el sennor del ascen-
E ayuda-te en la significación del deman- dente non ouiere ninguna dignidat que non
dador de las planetas que fueren estrannas en sea en ángulo, estonce sera el sennor de las
el ascendente e del sennor del ascendente, tres dignidades mas fuerte que el, seyendo en
40
maguer que non cate al ascendente. el conpeçamiento del signo. Mas si fuere en la
E ayuda-te otrossi en la signification d'aquel fin del signo, sera el sennor de las dos digni-
por quien demanda de las planetas estrannas dades mas fuerte, seyendo / sennor del termi- 22«
en la .VII.a casa e del sennor de la .VII.a casa, no e de la exaltación [o de la exaltación] e de
maguer no la cate. la trz'plicidat. Mas el sennor de la faz es en
+3
esto flaco, si non si ouiere sennorio en la casa
en que es el Sol de dia o en la casa en que es
Almubtez segund la oppinion de Alquindi. la Luna de noche o si fuere sennor de la ora.
E sepas que los ángulos son rayzes de las sig-
Sobr'el demandador d'aquel por quien de- nificatz'ones e afuerçan-se sus sennores por
50
manda e de la cosa demandada es la planeta ellos e enflaqz¿é?cen-se por los caymientos. E
que mas dignidades aya en aq«¿?lla casa e la el sennor de la casa del Sol de día o el sennor
planeta que fuere de natura de la demanda de la casa de la Luna de noche o el sennor de
e la parte que significa la demanda e el sennor la ora qz¿aní¡?o fueren eguales en la fuerça, el
de la ora. E el significador del demandador es 55 significador sera el sennor de la casa del Sol
la planeta que mas dignidades aya en las .V. de dia o de la casa de la Luna de noche o el
yles, que son el Sol e la Luna e el ascendente sennor de la ora. E iudga en conocer el signi-
e pars fortune e el logar de la coniunction o ficador e el su mouimiento tro que sepas la
de la opposicion en que fuere la demanda. E significación, si es a una planeta o a dos o a

--- PÁGINA 95 ---

LIBRO PRIMEKO 27
mas de dos. E si ouieres dos planetas eguales ta enfiaq«ece-se de egualar-se cora las lumina
en la fuerça e aparceros en la signification e rias. Verbi grafio.: El ascendente es Leora e las
dubdares de qual d'ellos sera la signification, dos luminarias en Tauro. La significación sera
para mientes: si fuere el vno d'ellos que llega de Venus^ que es seranor de la casa del seranor
la Luna a el, e la Luna fuere ascendente en su del ascendente e seranor de la casa de la Luna.
casa, o que sea aquel planeta seranor del ter
mino del Sol de dia o de la Luna de noche o
que sea seranor de pars fortune, aqz¿el aura El .X." capitulo fabla en connocer almubtez de
mas fuerça que el otro e sera almubtez, e la coniunction e de la opposition.
mayor mierate si fuere en su hayz. E la mayor
fuerça es si la Luna llegare a el del ascenden La coniuraction del Sol e de la Luíia fue en
te, pues qual quiere de las dos planetas que Virgo .XV. grados e diez menudos de noche
aya mas firmas, suyo sera el seranorio, mayor sobre .X. horas e pare mientes en las signifi
mierate si la Luna llega a el assi como dixie- caciones de Virgo: Falle Mercurio seranor de
mos. E la parte fortuna en las qüestiones de la casa e seranor de la exaltació» d'amos e la
21b noche a fuerça en la sig-/nificacion. Desi para Luna seranor de la trz'plicidat, porque la con-
mientes en el significador a quiera llega en el iuraction fue de noche, e Venus sennor del ter
signo en que es, o qui llega a el; que los nega mino. E el uencedor sobre Virgo e sobre aq«<?l
mientos son segund la qwantidat de las lum grado era Mercurio jorque el era seranor de la
bres de las planetas que son sos rayos, e las ca- / sa e seranor de la exaltación. É porq?^ la Tld
lumbres de las infortunas destoruara e daranan Luna fue seranor de la tripíicidat, fue almubtez
las demaradas. E las lumbres de las fortunas de sobr'ella Mercurio, porqrae ella fue en su
fazen-las ligeras e ayna. E estas lumbres de casa. E otrossi Mercurio fue almubtez sobre
las planetas son las que ya dixiemos. Venus, que es seranor del termino, porque fue
Ven«.y en casa de Mercurio. E otrossi fue Mer
Dize Alhayat que tomara almubtez del sera-
curio almubtez sobre los dos luminares porque
nor del ascendente e de la planeta que'l da su
amos fueron en su casa. E d'esta manera sa
fuerça e de su logar en la figura. E dize An
caras almubtez sobre el ascendente e sobre las
ticòs e Dorothius e Vueli%^ que almubtez to
otras casas.
mara de pars fortune e de su seranor e del logar
en que es. E yo digo que la planeta quando se E yo tengo que el seranor de la ora si fuere
assienta en casa d'otra planeta que el seranor en alguno de los ángulos e la Luna fuere ca
de la casa es almubtez en la natura d'aqz¿ella yente de ángulo e el seranor del asceraderat otro
casa. Verbi gratis.: El ascendente fue Aries e el tal cayente de ángulo, que aquel seranor de la
so seranor Mars en Capricorno en casa de Sa ora sera significador por si e a quiera llega e qui
turno e Saturno es almubtez de sobre Mars. llega a la casa en que el es. Ca yo digo assi que
E si cada uno d'ellos fuere en casa de su con- el significador de la qz¿estion quanáo da su
paranero e fuerera eguales en dignidades, el fuerça a otra planeta, que aquella, planeta que
mas firme d'ellos en la casa es almubtez e él recibe la disposiciora sera almubtez. J5"SÍ aquel
mas cerca d'ellos del grado del ángulo es al recibidor da su fuerça a otro, aqz¿el otro sera
mubtez. £"si fueren eguales en la cuenta de los almubtez, quiero dezir: el recibidor del recibi
grados del ángulo, el que fuere mas cerca a la dor. E si fuerera d'esta guisa tres o mas, el
parte de oriente, aquel es almubtez. E si fuerera postremero recibidor sera almubtez, fueras
eguales en el orientalidat, el qui fuere mas cer end si fuere el dador fuerte e el recibidor fla
ca d'ellos del grado del Sol, aqz¿¡?l es almubtez. co; estonce no lo recibe e torna'l su fuerça.
E si fuerera eguales en esto, el qui fuere d'ellos E d'esta manera en todas las qüestiones.
22c en ángulo es almubtez. / E si fuerera eguales E sepas que la Luna puede seer que llegue
en esto, el qui ouiere d'ellos mas dignidades a dos planetas que sean amas en vn grado e
es almubtez. i?el seranor de las dos dignidades llegara a ellos amos en vna ora. E si fuere la
uence al seranor de la vna dignidat, Verbi gra vna fortuna e la otra infortuna e quisieres sa
tis:. Que seara dos almubtezes en ángulo e aquel ber qual d'ellos aura íadisposición déla Luna,
30
ángulo es casa o exaltación o tripíicidat, el para miera- / tes qual d'ellos a mas dignidades 23«
seranor de la casa uence al seranor de la exal en logar de la Luna por termino o por casa, e
tación e el de la exaltación al de la tr/plicidat. d'aquel es el llegamierato primera mie-rate e des
Qz^ndo el luminar se assienta en algun pués al otro.
signo, afuerça al seranor de aquel signo, Quan- Q(ua)ndo fallares la Luna llegarado a otra
do fueren las luminarias en casa de alguna planeta o alguna planeta a otra llegamierato de
planeta, la fuerça sera del sèranor de la casa. coniunction corporal, e ouiere entre ellos ter
E quando fuere la planeta en casa de algun mino d'otra planeta que nora sea de niraguno
luminar, la fuerça sera del luminar e laplane- d'ellos, aquél llegamierato non es nombrado

--- PÁGINA 96 ---

28 LIBRO PRIMERO
llegamie«to, porq«¿? aquel termino estranno tro qws llegue a otra planeta de catamz'<?nto
que acaeció entre las dos planetas destaio el o de cuerpo, e dexara aquella, natura e recibra
negamiento. Mas lo que dixo Tolom^o e Anty- el otra e obrara con la natura d'aqwlla otra
eos en los negamientos es que los llegamien- planeta.
tos sow seguid la q^antidat de sus lumbres. Quanáo llega el significador con alguna pla-
5
E sepas que el Sol recibe a la Luna en todas neta, e aqwJla planeta fuere en decaérmelo
guisas, empero que ay unos recibimientos me- del signiñeador, sera lo que'l uiene del seme-
iores que otros, e mayor miente si non da su iante de la cosa que uiene de casa de los ene-
fuerça a otra planeta que la danna, aqz¿¿?l reci- migos, e non lo recibra ni lo llegara a ssi.
bimiento sera meior. 10 E dixo Alhayath que otrossi sera si fuere
La planeta que lieua la lumbre del sennor el negamiento e la planeta en so mismo de-
del ascendente al sennor de la demanda si non caemiento, e esto significa mala fazienda del
recibe, non muestra nin significa neráat. Ese- sennor de la demanda en lo que quiere faz^r.
pas que el Sol quando fuere con el alguna pla- E si la demanda fuere por si mismo, demues-
neta e mayor miente Mercurio o Venzw e non , ira sus malas mannas e su desu^rgonnança.
5
ouieren en aquel signo negamiento con otro e i? si la demanda fuere por cosa que quiere
fueren cerca del ascendente o del sennor de la demandar, non sera nin se conplira, si non si
casa de la Luna o del sennor de la casa del Sol, Dios q^z'siere,
que an fuerte signification en aquella casa o fue- E quando el sign/ficador fuere en su de-
ren, E si negamiento Quieren, dan su fuerça e tocamiento e llega a alguna planeta e aquella
su signification a aquel a quien llegan. E d'esta planeta non ouiere en el logar deí signz'fica-
n\anera es el significador quando fuere con el dor parte nin dignidat ninguna, es en seme-
23¿ Sol e non ouiere negamiento/con ninguno. iante del qui pide por Dios a qui non conno-
E si fuere el recibidor catando a sos dos ce, e dai ración de pan.
casas, para mientes: a qual d'ellas a mas fuer- 2Í Quando la planeta fuere dannada de infor-
te catamiento o ssi llega a el alguna planeta tuna, el dannamiento'l nema de la casa en
d'aqz¿<?lla casa o ssi el llega a alguna planeta que fuer la infortuna que la danna e de su na-
en aqz^lla casa, iudga aquella planeta de la na- tura. E si el dannamiento fuere por retrogra-
tura d'aq«¿lla casa a quien cata. dación de si mismo o por quemazón o por
Sepas que el Sol es de natura de dar a las o decaemiento o por ayuntamiento corporal con
3
planetas que son sobr'el, e las que son sobr'el la infortuna, el dannamientoi nema del logar
dan a Saturno, e la Luna da a todas. E por esto en que fuere el recibidor que la recibe.
an meioria las altas. E sepas que et sennor de Quando el significador se allega a alguna
la .VIIT.a casa del logar de la planeta e el sen- planeta / del logar en que aq^dla planeta se 23d
nor de su .VLa casa e el sennor de su .XII.a 35 retrograda o sse q^^ma, aborrece al significa-
casa son sos enemigos. E otrossi si la planeta dor e noi ama e es atal como el decaymiento.
ouiere negamiento a otra planeta en estos lo- Quanáo uieres el recibidor de la fuerça o el
gares sobredichos, es enemiztat. E otrossi el signz'ficador o el sennor del ascendente salien-
opposito de su casa e su .VI.a e su ochaua casa, do de vn signo e entrando en otro, e non ca-
Quanào los significadores fueren fortunas +o tare al ascendente, es infortuna por el ascen-
e fueren quitadas de las infortunas, demues- dent en lo que a de uenir. E es tal con la pla-
tran alegr/as e demuestran bien en la cosa tro neta que llega a ella planeta cayente de su
a su fin. Es\ las infortunas fueren significa- casa. Entiende esto e para mientes en ello en
dores e se fueren qz«'tando de las fortunas o qz¿¿mto te demandaren de las cosas que an de
del recibimiento o de alguna d'ellas, demues- uenir.
+5
tran mal e tardamiento e destruction deia cosa. Quando la casa de la demanda touiere dos
Non dizen de la Luna nin d'otra planeta signos, el mas fuerte d'ellos es el primero e el
que sea quitaáa d'otra planeta tro que sea re- so sennor Si?ra el significador. E si del segun
deada d'ella por vn grado. do fueren en la casa mas grados que del pri-
La planeta cunple lo que promete en nacen- 50 m¿?ro, seran eguales en la fuerça e sos senno-
cia o en qKf?stion, quier sea su promission res otro tal. E si del segundo ouiere menos
mala o buena, conplir-lo-a quando llegare al grados que del primero, non pares mientes al
sennor del ascendente o quando llegare al segundo; que non significa ninguna cosa,
logar en que prometió aquella cosa e quando Quando la infortuna recibe la fortuna, no
legare al grado del ascendente o a su sennor 55 faz mal a la fortuna, e mayor miente si non
o al almubtez de sobr'el. fuere de opposicion o de qwadradura.
23í La / planeta quando llega a otra planeta e Dixo Octuñus que la maldat de las infortu-
toma su natura d'aq«í?lla planeta, ua faziendo nas se multiplica quando fuere la infortuna
e obrando con aqueWa, natura que a tomada, en los logares estrannos.

--- PÁGINA 97 ---

LIBRO PRIMERO 29
Sepas que el significador del auer e el signi- lucios de la coniunction mayor o lo que fuere
ficador de la demanda quando fueren danna- ensennorado en la reuolution del mundo e las
dos en los ángulos, tuellen el medio de la otras significat/ones altas, segund es dicho en
cosa. J5" si fueren dannados en los succeden- el Libro de las coniunctz'ones, ca el qui ouiere
tes, tuellen el tercio. E si fueren dannados en 5 algun sennorio d'estos deue seer adelantado
los decayentes, tueüen el .VI. ° de la cosa. en las signification es, ante que la que a mu
chos testimonios.
E quando muchas demandas ouiereá — dixo
El .XI." capitulo es en saber la cogitation del Dorotbúw—• toma la demanda primara del as-
demandador e, si fueren muchas, todas. cerniente e la segunda de medio cielo e la ter
IO
cera de la .Xl.a casa e la quarta de la .V.a casa
24<* Dixo Alquindi: Quando quisieres saber la e la quinta de la .V!I.a casa e la sexta e la
cogitation del demandador, cuenta los grados .Vll.a del ángulo de la tz'erra e la .VIII.a de la
que so;? del sennor de la ora tro al grado del .lX.a casa.
Sol, e lo que fuere, tuelle-lo del començamien- E dizen otros: La prim/ra demanda toma
I3
to de Aries, e en el logar o sse fina la cuenta, del ascendente e la seguida de la .11.a casa e
hy sera la cogitacion, e iudga-la segund la na- la tercera de la tercera casa e assi tro que
tura d'aquel signo e de su sennor. llegue a la ,XII.a casa.
E dizen otros que los significadores de la E dizen otros: Cata la primara demanda del
cogitacion son en el ascendent .IX. significa- primero negamiento que ouiere la / Luna e la 24c
20
dores e fuera del ascendente tres. Los que son segunda del segundo e assi por esta orden
en el ascendente son estos: el sennor de la qzmntas fueren las demandas,
casa e el sennor de su exaltación e el sennor E otros dizen: Toma la primara demanda
de su trz'plicidat e el sennor de su termino e el del. sennor de la hora primara e la segunda del
sennor de su faz e el sennor de su nouenaria e sennor de la segunda ora e la tercera de la
25
su almubtez e la planeta a qui ua el grado del tercera e por esta orden qzzantas fueren las
ascendente e la planeta que fuere en el aseen- demandas, pocas o muchas. E busca e estudia
dent, i? las planetas que son fuera del aseen- e fallaras, con Dios,
dente son la parte fortuna e su sennor e el sen
nor de la ora e el sennor de la casa del Sol de 30
dia e el sennor de la casa de la Luna de noche. Esta es la segunda parte del primero libro,
E para mientes: qual de todos estos a mas e a en ella .XII. capítulos. 1
dignidades e mayor sennorio e mas firmas en
la figura, aq^el sera el significador de la cogi- El .XII.0 capitulo fabla del ascendente e plan
tación. 3i tas qüestiones a en el.
E dixo Vuelius: Multiplica los grados del
ascendente la cuenta de las oras passadas Esta casa es el ángulo oriental e es la puer-
del dia o de la noche, e aqueWo que fuere, ta del cielo e significa la demanda del deman-
tuelle-lo del logar del luminar del tiempo, si dador que faze por si mismo e los accidentes
de dia fuere del Sol e de noche de la Luna, +° de su cuerpo e todas las cosas que demanda
e alli o sse fina la cuenta, hy sera la cogita- de si mismo. E significa el nacido e su magrez
ció», e iudga-la segund la natura d'aq&el signo e su grossura. E significa nigromancia e escan-
e de su sennor. tos. E significa qz^nto tiempo duro el nacido
E sepas que los negamientos primeros iud- en el uientre de su madre. E significa la uida
245 gan la cogita-/cion. E los negamientos según- « e la nobleza e en que tierra, nació. E significa
dos iudgan la demanda. los entrepleços e el sallir d'ellos e las cosas
E dixo Hermes: Sepas el grado del aseen- que acaecen. E significa a que grado sube. E
dente a la hora de la demanda e después busca significa la enanca e la nacencia e la mante-
el significador de los sennores e de las digni- nencia e sus acaecimientos. E significa las
dades del signo del ascendente e de los lumi- 50 cosas fuertes e los crecimientos e los puia-
nares e de la parte fortuna e todas sus fuerças; mientos en las faziendas. E significa entendi-
que mas fuerte e mas derecha que puede seer miento e camiamiento de su estado. E signi-
la significación del signzficador es quando fica razonar e demandar las cosas e significa-
ouiere sewnorio en la natura de la cosa, i?non tz'ones de las cosas. E significa las cosas ama-
seas engannado en la planeta a quien ueras 55 das e las aborrecidas. E significa la luz e la
muchos testimonios, mas cata la que ouiere lumbre e la lluuia e las guerras. E esta casa
sennorio en so mouimiento mayor o el qui es gozo de Mercurio,
ouiere sennorio en el ascendent de la reuolu-
cion de los millares o el sennor de la reno- ' Título marginal.

--- PÁGINA 98 ---

3° LIBRO PRIMERO
El .XIII." capitulo fabla en saber la uida del tercero el sexto de su uida. E&y otros que par-
omrxe por la question. • ten la uida a quatro partes. E si te demanda
ren qual de los quartos de su uida l'es meior,
24¿ Para mientes al sennor del ascendente es. da el quarto primero al asce(n)dente e el se
ia Luna; que el quitamiento de la Luna sig- 5 gundo qaarto a la .X.a casa e el tercero a la
niñea lo que passo de so uida e el su lie- .VIIa e el quarto al ángulo de la tierra. E para
gamiento significa lo que finco de so uida. mientes en qual d'ellos fallas las fortunas e la
tí el sennor del ascendente si fuere saluo, parte fortuna e la Luna limpia de las infortu-
significa luenga uida. E si fuere qné-mado nas e de la / q«¿mazon,„<? iudga queaquelquar- 25¿
o infortunado, significa poca uida. E si fue- ™ to le sera meior. E otrossi si te demandaren L
ren ias fortunas catando ai ascendente e la qual parte de la tierra, le sera meior, o en su
Luna e el sennor del ascendente saluos de uilla camiando-se de vn logar a otro quoi par
las infortunas e de las planetas que les fazen te le sera meior, para mientes e cata en que
mal — e son el sennor de la ochaua casa e el parte son las fortunas del su ascendente e iud-
sennor de la .Xll.a casa e el sennor déla .VI.a *s ga que aquella, parte-1 sera meior. Esepas que
e el sennor de la quarta, e el sennor de la tri- del grado del ascendente tro al grado del me-
plicidat de la quarta, el del tiempo —, esto sig- dio cielo es de oriente e del grado de medio
nifica luenga uida del omne que demanda e su cielo tro al .VIL0 es de medio dia e del grado ,
duramiento con salut de su cuerpo. E si el del .VII.° tro al ángulo de la tierra es occiden-
sennor del ascendente fuere so los rayos en- 20 te e del grado del ángulo de la tieira. tro a
trant a la quemazón e la Luna infortunada o oriente es septemtr/on. E si te demandaren en
cayente del ascendente e alguna de las infor- quai quarto de los q«artos del dia le sera me-
tunas en el ascendente o en la .VII.a, esto sig- ior de demandar sus demandas, para mientes
nifica muerte del demandador. E el tiempo de al ascendent e a los ángulos. E si fueren las
la muerte sabras del sennor del ascendente »s fortunas en la parte oriental, demande sus co-
d'esta manara: para mientes qncznto a entre el sas en el quarto primero del dia. E si fueren
e el grado de la qz^mazon. E qiiantos grados en la parte meridional, demande sus cosas en
fallares entr'ellos, aqwllo sera el tiempo de su el quarto segundo del dia. E si fueren en la
muerte. Si fuere en signo mobile, seran los parte occidental, demande sus cosas en el
grados cuenta de dias, e si fuere en signo co- 30 quarto tercero del dia. E si fueren en la parte
mun, seran meses, e si fuere en signo fixo, se- septemtnonal, demande sus cosas en el quar
tan annos por cuenta d'aq#í?llos grados. E mas to quarto del dia.
fuerte e mas u<?rdadera sera esta significación E vna partida de los sabios antigos dizen
si la infortuna fuere en el ascendente o catan- que si las fortunas fueren en la parte orien-
do al ascendente de opposicion o de qztódra- 3s tal, demande sus cosas desde que sube el Sol
25ÍÜ dura e que / cate al ascendente alguna de las tro a medio dia. E si fueren en la parte me-
planetas que'l fazen mal. E despues para mien- ridional, demande sus cosas del medio dia
tes a la Luna e cata q^antos grados a entr'ella tro a que's pone el Sol. E si fueren en la
e las info(r)tunas o entre ella e la planeta que'l parte occidental, demande sus cosas desde
faze danno. E qnantos grados fueren, segund 4° que's pone el Sol tro a media noche. E si
aquella, cuenta seran los enpeecimientos que'l fueren en la parte septemtrional, demande
acaeçran tro a la fin de su uida. E para mien- sus cosas desde / media noche tro a que suba 25<?
tes otrossi a los sennores de la triplicidat del el Sol otro dia.
ascendente e la meiorança de cada vno d'ellos E dize el conpilador d'este libro que estas
e su dannamiento, ca ellos son significadores 4; dos oppiniones son umiaderas. Elarayz d'es-
de las meioranças e de los dannamientos de tas dos oppiniones es segund el asmamiento
los tercios de la uida. E el sennor de la quarta del demandador e segund dixo ante que to-
casa quando se aparta con la fuerça e la sig- masse el ascendent. ¿2 si la su demanda e la su
nification, es significador de las fines de sus piensa fue qual de los qnartos del dia le sera
cosas e de sus meioramientos e de sus danna- so meior, el dicho primero es u<?rdadero. E si la
mientos. E el sennor de la casa de la Luna si su demanda fue qual de los qn«rtos del dia
la Luna fuere fuerte e ouiere alguna firma en con la noche-l sera meior, la segunda opinion
el ascendente, sera el sennor del ascendente es verdadera. E siempre se guarde de los
significador de las fines de sus cosas que son quartos o fueren las infortunas de su ascen-
en su cuerpo. E el sennor de la casa de la ss dente en todas las cosas.
Luna es significador de sus entrepieços. Elos E sepas que el logar o fuere la parte fortu-
Yndios e los de Feriz dan al sennor de la tri- ne e la Luna limpios de las infortunas e de la
plicidat del ascendente el primero la media de . .
la uida e al segundo el tercio de SU uida e al ] El ms. repite «E otrossi si te demandaren».

--- PÁGINA 99 ---

LIBRO PRIMERO 31
q«<?mazon, aquella, parte'1 sera buena en todas mientes a lo que dizen los libros, que las in-
sus cosas mas que ninguna de las otras partes, fortunas son peyores quando son decaydas
por el poder de Dios. de los ángulos. Mas quando las infortunas
son firmes en los ángulos e fuertes, estonce
5 son peyores; que quando son decadentes, son
El .XlIII." capitulo fabla en saber meior ami en- en semblante del enfermo flaco que non se
to del cuerpo e su dannamiento. puede mouer ni aiudar-se de ssi. E yo digo
que îagan en las qz/<?stiones yles e alcothco-
Qvando te demandaren por meioramiento deh, assi como lo fazen en las nacencias,
del cuerpo o de su dannamiento e quai de sus »
miembros le sera mas fuerte e mas prouecha-
ble e qual d'ellos le sera mas flaco e peyor, El .XV." capitulo fabla en, el ontne que quiere
sepas que del ascendente tro ala .Vll.a lo que yr a otro omne, si-1fallara o non.
es so tz>rra es de la parte del cuerpo de me
dio a suso, i? si las fortunas fallares en estais Qvando algun omae quisiere yr a otro omne
parte, iudga que la partida de suso de su cuer- e te demandare si lo fallara o non, para mien-
po le sera fuerte e sana e prcmechosa. E si las tes al sewnor de la .VII.a casa. Sii fallares en
infortunas y fueren, iudga el contrario. los ángulos, di que aquel omne es en su logar.
E de la .VII.a casa tro al ascendente es de la E si'l fallares en los succedentes, di que aquel
parte del cuerpo de medio a yuso. E si las for- *<> omne es cerca de su logar. E para mientes si
25¿ tunas / fallares en esta parte de la .Vll.a casa ouiere entr'el sennor del ascendente e el sen-
tro a ia .Xll.a, iudga que el medio de iuso de nor de la .Vll.a casa negamiento alguno o al-
su cuerpo le sera fuerte e sano e prcuechoso. guna planeta que cate a la .VII.a casa que lieue
E si las infortunas y fueren, iudga el contra- la lumbre del uno al otro o que ayunte las dos
rio. E o quiere que las infortunas fallares, iud- *s lumbres, e si esto fallares, iudga que'l fallara,
ga siempre que aqzzdlo es el mas ñaco e peyor. e si non, di que no'l fallara.
E sepas que la cabeça es de Aries e el cuello
de Tauro e assi segund esta orden tro a que
sean los pies de Piscis, assi como es departido El .XVI." capitulo fabla en el assentamiento en
en los libros de los antigos. E dizen otros que 30 la casa.
la cabeça es del ascendente e el cuello de la
.11.a casa e assi segund esta orden tro que sean Qvando tu te quisieres assentar / en tu casa,
los pies de la .XII.a casa. E segund esto para assienta-te siempre en las partes de las fortu-
mientes en qual signo fueren las fortunas; que nas. E si alguno te uiniere con quien te plaze,
y sera la salut £ el bien, e en qual signo fueren 35 assienta'I contigo en aquella parte o en la
las infortunas, y sera el dannamiento e el mal parte del otra fortuna. E sepas que del punto
e d'ellos se deue ternir e guardar. * del medio cielo tro al punto de oriente es de
-¿"yo digo que deuen catar en este capitulo Venus e el punto mismo de oriente es del Sol.
e en el otro ante este: quando el demandador E del punto de oriente tro al punto de sep-
demanda por si por su cuerpo e que sera d'el 40 temtrz'on, que es el ángulo de ia tzVrra, es de
en lo que uiene, deues catar a la Luna e el al- Jupzfer. E el punto mismo de septemtrz'on es
mubtez, e cata qual d'ellos fuere mas fuerte, e de Mercurio. E del punto de septemtrz'on tro
para mientes en sus negamientos, el primero al punto de occidente es de la Luna. ZT el punto
e el .11.° e el tercero e qwantos fueren demies- mismo de occidente es de Saturno. E del pun
iré qzíí? fuere en aquel signo en que es. Equan- 45 to de occidente tro al punto del medio dia es
do se camia anaquel signo, camia's aquel iudi- de la cabeça del dragon, e el punto mismo del
ció e danna's aqzí^lla signification. E sepas medio cielo es de Mars.
que el quitamiento de la Luna significa lo que E otrossi quando tu entrares en casa de aí-
fue del demandador antes de la demanda. E guno, para mie'ntes al sennor de casa, en qual
el so llegamiewto significa lo que sera del de- 50 de las partes lo fallaras assentado. Si'l falla-
mandador después de la demanda. E quando res assentado en la parte de las fortunas,
la Luna se llega de caemiento de ángulo a assienta-te con el en aqzíella pa;te o en la
26a otra pla-/ neta que es otrossi en decadente parte del otra fortuna. E si'l fallares assentado
de ángulo, aquella sera significación mala e en la partición de Saturno, assienta-te tu en
dannante; que Ia fortuna quando se infortuna, ss la partición de las fortunas. ií-sii fallares
enflaqztó'ce-se e mengua su bien e su pr<?uecho. assentado en la parte de Mars, non te assien-
E quando fuere fuerte, umfica lo que significa tes en aqueWa casa e aguisa como te tornes
del bL?n e del pr<mecho e esfi¡erca"l. E d'esta e seer-t'a meior que non el assentamiento en
guisa iudga en las infortunas e non pares aqueja casa, con el poder de Dios.

--- PÁGINA 100 ---

32 LIBRO PRIMERO
El .XVII." capitulo fabla que uoluntat te a el succedentes da meses e en decadentes da
qui entra a ti. dias. Z: fago-te saber que la cuenta que deues
tomar en esto a cada una planeta es la cuenta
Qvando alguno entrare a ti e quisieres saber de sus annos menores, cuenta de annos si
con que uoluntat te uiene, dexa'l assentar 5 fueren annos o de meses si fueren meses o de
como quisiere e después para mientes: sis dias si fueren dias segund de la signification
assentaré en parte de Jupiter o de Venus, / q«¿? dixiemos de los ángulos e de sus siguien-
26<? sepas que te quiere bien e que's loa de ti e que tes e de sus cayentes, si Dios quisiere,
te es UÉrdadero e que te faz buena fama. E si's
assentaré en la parte de Saturno, sab que te «
uiene con mala uoluntat e con sanna e que El .XXI." capitulo fabla en saber alguna cosa,
te quiere faz<?r mal por sus dichos e guarda-te si sera 0 non sera.
d'el. E si's assentaré en parte del Sol, sabe
que te a mala uolu?ztat e dize de ty mala fama. Para mientes en esto a la Luna e al signo
E si-s assentaré en parte de Mercurio, sab que 15 en que fuere, e d'esto sera eliudicio: Si fuere
te tiene sanna encubierta e mostrar-t'a que te en signo fixo, significa annos, E si fuere en
ama e te faz bien. E si s assentaré en parte de comunal, significa meses, e si fuere en moui-
Mars, non as en el bien ninguno e guarda-te ble, significa dias. E otrossi para mientes a la
d'el muy fuerte, con el plazer de Dios. Luna: si fuere en signo masculino, significa
20 meses, e si fuere en signo feminino, significa
dias. E después d'esto para mientes a alcotb-
El .XVIII." capitulo fabla en la suspicion, si codeh sobredicho e a qual planeta cata de
es uerdadera o falsa. opposicion o de trino o / de quadradura o de 27a
sextii, e di que el dia que aquel alcothcodeh
Qvando te demandaren por omne que an 25 llegare a aqüté-lla planeta de cuerpo, estonce
sospecha de furto o del mal fecho que'l se- sera el mal, si fuere mal, o el bien, si fuere
meia, para mientes al significador de la ques- bien. E el conpeçamiento del fecho e su rayz
tio?z. Si recibiere alguna cosa de la infortuna, es de la Luna e la su fin es del sennor de la
di que aqwdla sospecha es ueràaï e que furto, casa de la Luna. E si la Luna fuere en bue»
Esi el significador non recibiere ninguna cosa 30 estado e en ángulo, signz'fica la meiorança en
de la infortuna, di que non furto e que aquel el conpeçamiento, e si el sennor de la casa
omne es saluo d'aquella sospecha, con Dios, de la Luna fuere en buen estado e en ángulo,
significa el meioramiento en la fin de la cosa,
si Dios quisiere.
El .XIX.0 capitulo fabla en saber la salut del 35
uiso e del oyr.
El .XXII." capitulo fabla en la fiuza e en el
Qvando te demandaren por salut de viso temor.
o de oyr, para mientes a las luminarias e a su
saluacion e a su dannamiento e iudga seguid 40 Qvando te demandaren por algun bien que
aq^dlo. E en toda qz^stion que te demanden an fiuza de auer-lo, para mientes a la Luna,
por salut de algun miembro cata del aseen- e si da su fuerça a alguna planeta en ángulo,
dente de la qwstion el significador á'aquel aquella fiuza se unificara, e sera meior si la
mienbro. E si fuere fortunado, iudga salut planeta fuere en la .X.a; que a.que\l& cosa sera
26d e sal- / uacion d'aquel mienbro, e si fuere el 45 descubierta a los omws, e otro tal iudga si
contrario, iudga el contrario. fuere en el ascendente. E si'l fallares en la
.VII.a, aqueja cosa se descobrirà e después se
celara. E sii fallares en el ángulo de la tierra,
El .XX.0 capitulo fabla en alguna cosa asmada, aquella cosa sera celada e cubierta. E el sen-
quando sera so bien o su mal. s° nor de la ora otrossi significa umficamie^to
de la fiuza, e cata-! segund esto que dixiemos.
Sab et ascendente e pues para mientes al La temor a esto: Para mientes al sennor
sennor del signo en que es el Sol e al sennor del ascendente, e si'l fallares limpio de las
del signo en que es la Luna e al sennor de la infortunas e el catando al ascendente, aqwlla
casa de la uida, e qual d'ellos fuer mas fuerte 55 cosa de que fue la temor sera mentira e non
en su estado e mas firmas ouiere en el aseen- alcançara d'ella al demandador embargo nin-
dent, e aquel toma por significador e por al- guno. E si fuere en los malos logares, assi
cotheodeh. E quando aquel connocieres, para como la segunda casa e la .VI ,a e la .VIlI.a e
mientes: Si fuere en ángulo, da a^nos, e en la / .XII.a, que el miedo lo alcança segund la 21b

--- PÁGINA 101 ---

tlBRO PRIMERO ií
natura de la casa o fuere el sennor del aseen- aleadas preciadas e el auer e pleytesias COK
dente, e si testimunnaren las infortunas de las mugares e heredar-lo 1 de las mugieres
los ángulos, sera peyor e alcançar-1'a aq^íl ojiando mueren, e el uito e dar e tomar e
miedo. E si la infortuna fuere sennor de la apparceria e los sayones e escreuir la manda
.VIH.a casa, quiça llegara a muerte d'aqadia. 5 de la muerte e las cosas que contecen en lo
E si non fuere sennor de la ..VIII ,a casa, que es de uenir e la partición de las cosas e
acaecer-1'a grant danno e después escapara, adelantanças en demandanças e fieldat e tray-
E si las infortunas non testemunnaren, no cion e inuidia de los amigos e las arcas e
alcançara nada si non el miedo. E para mien- armarios e átales cosas en que alçan las cosas
tes a los signos; que los signos mouibles sig- ™ e las llaues e las maestreas de los fijos e ios
niñean que aquel danno se camiara ayna e los esquimos e las ganancias e la carta del rey
fixos e los comunes significan aturamiento del que'l uiene con mandado e la entra-/ da de T¡d
mal e su afincamiento, e esto auiendo testimo- la uilla.
nio de las planetas assi como dixiemos. E si Esta casa sigue al ángulo del ascendente. E
la infortuna fuere en la .XIÍ.a casa, significa *s si fuere en esta casa en la q^stion signo
escapamz'<?nto de presión e de pena. E si fuere igneo e la cogitacion del2 demandador fuere
en la .11.a, significa que-l prenderas COK auer. en el, iudga que la demanda es por auer. E si
E si fuere el sennor del ascendente en la .XII.a fuere terreo, di que es por entrar en uilla.
casa, significa que fuyra e escapara e non E si fuere de ayre, di que es por sayones. E
auran poder de prender-le. E con esto para 2° si fuere aqueo, di que es por uito e por ganan-
. mientes: si el sennor del ascendente se allega cias. E el sennor de la triplicidat d'esta casa
a infortuna, significa que aura destoruo en su el primero significa el auer. E el segundo sig-
foyr si la infortuna non fuere sennor de la nifica el uito. E el tercero significa marchan-
casa del sennor del ascendent o que sea ella dia e comprar e uender e dar e tomar. E el qui
misma sennor del ascendente, ca estonce non *s fuere mas fuerte d'estos tres e en meior logar,
significa mal ni» foyr ni« destoruo. E si d'otra aqw<?l aura mayor derecho de seer significador
guisa fuere, alcançar-1'a el destoruo en el foyr. del auer que los otros. E de la natura de la
casa en que fuere, d'aqwlla manera auera
El .XXIII." capitulo fabla en el desfazimiento el auer. Assi que si fuere en medio cielo,
de las cosas, esto es del ascendente. 30 aura el auer de partes del rey, e assi de las
naturas de las otras casas segund auemos
En esto para mientes al significador d'aque- dicho. E esto si fuere en la segunda casa
27c Ha cosa, e si a.-/ quel significador fuere en el Cancar o Leon. E si fuere casa de Saturno,
logar del contrario d'aq^lla cosa e llegare a sera de sembrar. E d'esta manera iudga en
otro planeta, o la Luna que sea en tal estado, 35 las otras casas de las otras planetas segund
o el significador que non se llegue a ninguna les pertenece. La color d'esta casa es u^rde
planeta o que sea retrogrado o cayente de mezclada con uermeiura.
ángulo o estranno que non sea en su casa ni E si alguno te demandare por auer non sa-
en su exaltación ni en su triplicidat o que sea budo que lo quiere demandar a qui non con-
en su mismo iahuzahar o que sea en logar en 40 noce, para mientes al sennor del ascendente:
que non aya dignidat ninguna nin de termino si fuere llegante al sennor de la casa del auer
nin de faz o que sea infortunado sin fortuna e el sennor de la casa del auer recibiendo-lo e
ninguna •—e esto es quando es obsesso entre las luminarias catando a el, e mayor miente si
dos infortunas— o que sea qwmado o que sea catare el sennor de la casa del au<?r / al 8 as- 28a
en signo de non egual subimiento con su dig- 45 cendente o al sennor del ascendente, estonce
nidat —Exien?plo: que Aries e Piscis son de iudga que fallara aq«<?l auer. E si el sennor de
eguales subimientos e Aqz¿¿zrio e Tauro de la casa del auer llega al sennor de la casa en
eguales subimientos—, e esto es una conue- que es pars fortune, [e aquel sennor de la par-
nencia de las planetas. te fortune] que aya'tal estado con las lumina-
5° rias como con el sennor de la casa del auer, e
Esta es la tercera parte del primero libro, e mayor miente si la Luna cata a pars fortune,
a en ella .111. capítulos.x iudga otrossi que aura aquel auer. E si el sen
nor del ascendente non llegare al sennor de
El .XXIII1." capitulo fabla en la casa .11.a pars fortune e llegare al sennor de la parte del
e en las qüestiones que son en ella. 55 auer, e fuere el estado del sennor del ascen-
Sepas que la casa .11.a significa las cosas
1 ms.; hereredar.
— 2 ms.: del / del.
1 Título marginal. 3 ms.: del, corrección apoyada por el texto árabe.
3

--- PÁGINA 102 ---

34 tlBRO PlUllERO
dente e el sennor de la parte del auer de las pr#uecho sera en el auer quando Mercurio re
luminarias segund dixiemos de los otros, iud cibiere a los significadores, e el fuerte e fortu
ga otrossi que aura ei auer. E mas fuerte sera nado e en su lumbre. E si fuere en otra ma
si fuere Júpiter catando al sennor del ascen nara, iudga el contrario.
dente o al ascendente o al signiücador deí
auír, qual quiere que fuere d'estos tres qu¿
dixiemos. E el mas fuerte estado que a Jupi (E)¿ .XXV.0 capitulo fabla en que tiempo se ga
en el auer es que sea en la .11.a casa con el nan los atieres.
sennor del ascendente e el signiücador del
auer en el ascendente o en la .Xi.a casa o en io En esto pon los grados del negamiento que
la .X.a o en alguno de los otros ángulos. Mas son entre el sennor del ascendente e el signi
si fuere en el ascendente, buscara el auer por ficador del auer dias o meses o annos segund
su cuerpo. E si fuere en la .il.a casa, buscar pertenece a los signos en que fueren. Mas su
lo-a por sus sayones e por auer-lo de sus es rinnedunzbre d'aquel auer e su crecimiento
quilmos. E si fuere en la .X.a casa, auer-lo-a i sera por el negamiento del sennor del ascen
3
por el rey e por sus portiellos. E si fuere en la dente con fortuna en ángulo. E otrossi el sen-
.XI.a casa, auer-lo-a de los omnes del rey e de nor del auer. E si fueren los significadores del
las cosas en que a ñuza. E si fuere en la .Vll.a,
auer llegantes al sennor del ascendente, oüo
auer-lo-a por mercar e por pleytos e por car
tal sera e sera ligero sin trauaio e sin buscar.
gar lo suyo a otros. E si fuere en la .Vllí.a,
so E si fuere el sennor del ascendent llegante a
auer-lo-a por partes de los casamientos e de
los significadores, sera con demandar e bus
28¿ heredar de los / muertos e por mandas de car. E si el negamiento fuere, e el sennor del
muertos e por razón de muertes. E si fuere en ascendente retrogrado, sera a so ora sobre-
la quarta, auer-lo-a de las cosas antiguas e de uienta. E si los significadores fueren retrogra-
las heredades e de arar e de las cosas escon 25 dos significando que sera, sera en auer-lo re-
didas e de los padres. E si fuere en la .V.a, bueltas. i? si fueren infortunados, demuestra
auer-lo-a por los fijos e por presentes e por destoruo e menguamiento segund la natura de
seruicios que toma por ayudar e por dones el la infortuna e segund la natura de la casa en
hijs similia. E si fuere Jupz'fer sennor del as que fuere de la fi- / gura e segund el catamien- 28a?
cendente e fuere el signiücador del auer en la 30 to que ouiere con los significadores.
.Xll.a casa, aura el auer maguer poco e flaco E si el au<?r fuere demandado a omne con-
de los enemigos e de las heiimosnas e de los noscido o a uilla sabuda, da el ascendente al
presos e de las cárceles. E si fuere en la .IX.a, demandador e la .Vll.a al omne a quien de
auer-lo-a otrossi poco de las carreras e de las manda o a la uilla. E si llegare el1 sennor de
cosas de las leyes e de las cosas que son falla 35 la casa del auer del ascendente con el sennor
das en las carreras, i? si fuere en la .VI.a, auer- de la casa del auer de la .VII.a o el sennor del
lo-a otro tal poco de los sieruos e de los uiles auer de la .VII.a con el sennor del au¿r del as
omnes e por achaque de enfermedat e por ca cendente o la parte fortuna en la .VII.a casa o
rreras breues e de bestias menudas e de cana la parte del au<?7- de la .VIl.a con el sennor del
lizos baxos et hijs similia. E si fuere en la
+o ascendente o con el se(n)nor de la segunda o
tercera, auer-lo-a otro tal poco de los herma
el sennor del ascendente e el sennor de la par
nos e por camiamiento de vn logar a oïro e por te del auí?r de la ,VII.a con la parte fortuna, e
carreras breues e por los amigos e por los ene
fueren las fortunas testemunnando assi como
migos de los padres. B la mayor significación
dixiemos en el capz'íalo ante d'este, auera aquel
en el mucho auer e en su firmedunzbre es que
45 auér. E si diu^rso fuere d'este, iudga el con-
sea el sennor del ascendente e el sennor de la
t?#rio. E las causas e razones por que lo aura
casa del auer e Jupiter en los estados que di
iudga segund lo que ante dixiemos, si Dios
xiemos con el sennor del auer, aquel que fuere
quisiere.
significador, e que sea en los ángulos. E el
E si alguno te demandare por su auer, si lo
meior d'eüos es el ascendente e desy la .X.a
s» aura o llegara a el o non, para mientes al sen
e despues la .VILa e después la .1111.a- e después
nor del ascendente: si fuere llegante al sennor
los succedentes. E el meior d'ellos es la .XI.a /
de la casa del auer o el sennor de la casa del
28c e despues ta quieta e después la .11.a e después auer llegante al sennor del ascendente, aura
la .VIII.a. E la meior cosa e la mas connocida aquel auer e entrara en su poder. E si algun
es que sea el significador del auer Jupz'rVr o" =5 negamiento non ouiere entr'ellos ni ayunta
Venus orientales e directos e en sus dignidades miento, non aura aquel auer nii entrara en
o recebidos como dixiemos. E la folgura sera poder. E para mientes a la p¿?rte e al llega
en el auer quando el significador sera recebido
e cate a Venus e limpio de las infortunas. E el
reis.: al

--- PÁGINA 103 ---

LIBRO PRIMERO 35
mierato del seranor del asceraderat con ella; que fallares el seranor de la tercera casa en la .VI.a
fuerte significación a en esta cosa, e iudga o llegante al seranor de la .VI.a o el sennor de
segurad esto e fallaras, si Dios quisiere. la .VI.a en la tercera, drl que su ermano es
enfermo. E si'l fallares en la .V.a o en la .XI.a,
drl que su hermano non es en su logar, que
El .XX." VI." capitulo fabla en demandar es ido a otro logar. E si fallares el almubtez
los dones. de la tercera casa infortunado o en la .XII.a
casa, drl que su hermano es en cueta e en
Qvando te demandare alguno por algun enfermedat. E si fallares el almubtez de la
dono, srl aura ayna o si'l aura tarde, para tercera cora Mars amos ayuntados entrantes a
mientes al ascendente e a su seranor f a la la quemazón so los rayos del Sol, iudga que
parte fortune e a su seranor. i? sí fuere el sera- non escapara de la enfermedat, e si amos
nor del ascendente infortuna o fortuna infor fuerera conbustos, iudga su muerte en todas
tunada, e fuere el seranor de la parte fortune guisas, e mayor miente si el seranor de la trz-
fortuna e amos catando a la Luna, para mien plicidat de la tercera casa fuere infortunado o
tes a la Luna, en que estado es a cada una e fuere quemado como los otros. E segurad esta
a quaí d'ellos cata meior e qual d'ellos le cora- carrera iudga en todas sus qualidades por las
uiene mas, e iudga segund esso. Pero que non casas e por los catamieratos, assi como lo
puede seer que la infortuna non melgue e auemos dicho en el otro capitulo.
non estorue seguid su poder e segund su : E otrossi d'esta manera cata si te deman
logar e segund su fuerça. E iudga segurad te daren por alguna cosa que sea de natura de
dix e fallaras, si Dios quisiere. alguna otra casa de las casas del cielo, assi
como de los padres e de los fijos e de los sier-
uos e de las mugieres e del rey e de los ami
Esta es la .IIILa pax te del primero libro, e as gos e de los sayones e de los / enemigos.
a en ella qimtro capítulos. 1 Cataras por ellos assi como cateste en este
capitelo e segund lo fallaras en las nacencias
El .XXVII." capitulo fabla en la casa tercera de catamierato de las fortunas e de las infortu
e en las demandas que en ella son. nas a aquel logar o fuere la demarada, o de
sus catamieratos al seranor d'aqwel logar, o que
3°
Esta casa es significador de los hermanos e sean en aquel logar, ca por las naturas de las
de las carreras cortas e toller las casas, e sig infortunas uiene la cueta e la enfermedat e el
nifica gozos e periglo de los hermanos e su entrepieço. E de la natura de las fortunas
estado bueno e malo de los hermanos, e sig uiene el gozo e la salut e el biera e los buenos
nifica los amigos e los parientes e las herma- 33 estados, E nora dexes de fazer parcioneros las
nas e los curanados e los suennos e la ley e el naturas de los cielos de las planetas con las
saber de la ley e las paridades e los estados de naturas de las casas, assi q#e"si la demarada
las hermanas e de los amigos, e significa las fuere por los padres, el Sol y sera parcionero,
amas e las seranoras de las mugzeres, e signi e si por las madres, la Luna, e si pleyto de
fica mudamiento de vn logar a otro e el asma- 4° mugieres, Venus, e si por los fijos, Jupiter,
miento e el entendimiento e ela noble obedien e si por los sieruos, Mercurio. Estos an par
cia e seruicio a Dios e las sinagogas de los cel·la en la significación con los almubtezes
ludios e derramamiento de los Chm&'anos 2 e de las casas que significara la cosa, cora plazer
sus eglesias. E esta casa es gozo de la Luna. de Dios.
El .XXVIÎI." capitulo fabla en fazer de-\ El .XXIX." capitulo fabla en saber el que te
manda por el hermano e las cuestiones uiene conseiar, si es leal en aquel conseio
que's tienen con el. o ssi te uiene con enganno.
Qvando alguno te demaradare por su her Si alguno te uiene conseiar e quisieres sa
mano, para mierates al signo tercero del ascen- ber si es leal o engawnoso, cata: si ouiere for
derate, que es la casa de los hermanos, e cata tuna en medio cielo, su conseio es leal e ver
al seranor de su trzplicidat e cata almubtez dadero, e si infortuna y ouiere, es engaranoso
d'aqwella casa e quiera lo cata de las fortunas ¡s e roiratroso. E yo digo que si el conseiador te
e de las infortunas e en que logar es; que si tu uiniere, e fuere el ascendente de los signos
comunes, o fuere el sennor del ascenderate
1 Título marginal. e la Luna en signo común, que es engaranoso
2 ms.: xanos. e / que te quiere engaranar, e nora lo escuches.

--- PÁGINA 104 ---

3<5 LIBRO PRIMERO
El .XXX." capitulo fabla en saber si son uer- infortunas apoderadas, iudga que las nueuas
daderas las nueuas o mintrosas. sera?? u¡?rdat. Econ lo que dixiemos del estado
de los ángulos si las infortunas fuere?? catan-
Si te demandaren por nueuas, si son uer- do a la Luna e al sennor del ascendente, las
daderas o mintrosas o si es bien o mal, o si 5 nueuas seran u^rdat. E sepas que unifican
te demandaren por fiuza o por temor, si aque- las nueuas, quiere sean buenas o malas,/
lia cosa ouo rayz o non o fue sobre nada por fixion de los ángulos e fixion de los significa-
30¿
annascamiento, para mientes al almubtez del dores, que sean en signos fixos, i? las nueuas
ascendente e a la Luna e qual d'ellos fuere en malas unifican las infortunas e destruen-las
ángulo. Si alguno d'ellos non fuere en ángulo, 10 las fortunas. E las nueuas buenas umfican
toma d'ellos el qui mayor derecho a en el las fortunas e destruen-las las infortunas,
ascendente, e conpieça con el, e si las nueuas E si quisieres sab^r la causa onde se leuan-
fueren de que's goza el demandador e fallares taron aquellas nueuas, para mientes al sennor
el almubtez del ascendente e la Luna e el sen- del ascendent e a la Luna, en que signo son,
nor de la casa de la Luna en ángulos o en e iudga segund los logares o fueren e segund
lS
succedentes ayudado de las fortunas e limpio la natura de los sennores d'aq^llos signos en
de las infortunas e de las planetas que'l fazen que fueren.
danno —e son los sennores de la su .VI.a casa E si quisieres saber la fin d'aq«¿llas nueuas,
e de la su .XII.a d'aq«<?Uos logares o son—, que sera pues que fueren unificadas, para
estonces iudga que las nueuas son uerdade- mientes al sennor de la casa de la Luna e al
20
ras e que son muy buenas. E si el contrario sennor del ascendent e iudga segund sus na-
fallares d'estas cosas, iudga el contrario e turas e segund las naturas de sos logares en
el mal. el cielo e segund las naturas de los sennores
En las nueuas otrossi: Las nueuas seran de sos logares e que fecho an en cielo. Si fue-
u^rdaderas q^ando en los ángulos aura sig- 25 ren fortunados, significan fortuna en la fin se
nos fixos, e Mercurio e la Luna en signos gund la natura del fortunador. E si fueren in
fixos, e la Luna quitando-se de las fortunas, fortunados, significan infortuna en la fin se-
e que aya en alguno de los ángulos fortuna, gund la natura, del infortunador. E si fuere el
Las nueuas que son malas seran u<?rdaderas sennor del ascendente so los rayos, aquilas
e uorificar-s'an si los dos ángulos, el .X.° ¿•'el 30 nueuas seran poridat e non las sabran muchos
30« .IIII.0, fueren signos fixos e la / Luna recebi- omn<?s. 2? si fuere oriental o catando al Sol, e
da, que aquellas nueuas umficar-s'an o algu- mayor miente si fuere el Sol catando a la Luna
na cosa d'ellas. E si las nueuas fueren malas e amos catando al ascendent, aquella cosa sera
e en el ascendente ouiere fortuna e la Luna descubierta e manifiesta a todos los omws,
fortunada, significa destruction d'aq«<?llas nue- js quiere sea uerdat o mentira.
uas e ques torna en bien. E la retrogradado» E si fuere pars celati salua e limpia de Mars
de Mercurio o de aq«¿?l a quien llega MÉTCU- e de la cola, e la catare el sennor de su casa o
rio e de aqz¿<?l a quien llega la Luna, e mayor alguna de las luminarias de buen catamiento,
miente si fuere sennor del ascendente, qual iudga que las nu- / euas son uerdaderas, con 30^
quiere d'estos significa destruction de las 40 el plazer de Dios.
nueuas.
Esta es la . V.a parte del primero libro, e a en
Este es el dicho de Alquindi en las nueuas. ella .IX. capítulos.
45
Qvando quisieres saber ui?nficamiento de El .XXXI." capitulo fabla en la casa quarta e
las buenas nueuas, cata: si ouiere en los an- JUS questio(n)es.
gulos signos fixos e la Luna en signo fixo e re-
cebida e el ascendent e la Luna fortunados de Esta casa es significador de los padres e es
las fortunas, iudga que aq«<?llas nueuas son 50 el ángulo de la tierra e es significador de las
•umiaderas, por el poder de Dios. 2Í si las nue- fines de las cosas e de las sembradas e de las
uas fueren buenas e en los ángulos ouiere sig- ag las e de las cosas celadas e de las cosas
nos mouibles e el sennor del ascendente e la cubiertas escondidas. ZÍ significa la forma de
Luna en signos mouibles, e mayor miente si la casa en que fue nacido el nacido. E signi-
fueren enfortunados, estonz iudga que las nue- 55 fica las cárceles e las pasiones e los parientes
uas son mentira e que's tornaran en mentira, de partes del padre e de la madre e los auue-
E si las nueuas fueren malas, e en los an- los, e significa los mienbros escondidos de
gulos ouiere signos fixos e el sennor del as- dentro en el cuerpo. E significa las obras de
cendente e la Luna en signos mouibles e las los hedificios. E significa los elementos e las

--- PÁGINA 105 ---

LIBRO PRIMERO 37
rayzes de las cosas e lo que sera depues de la ros. E si llegamiento non ouiere ni traslación
muerte. E significa heredar lo de los padres de lunzbre nin planeta que ayunte sus lum
e de las madres. E significa los castiellos e las bres, significa que aqiiélla cosa non sera nin
casas e los annos antigos, e significa los pa- la conprara nin aura aqueXia heredat.
drastos. E significa díu¿rsidat de los logares. E si quisieres saber el estado d'aq&Élla here
E significa lo que contece en el mundo de dat, si-s poblara o sse hermara, cata: si fallares
bien e de mal. E significa la(s) piedras precio en la quarta casa las infortunas apoderadas o
sas. E significa la natura de la mugz>r. E sig estrannas, significa que aquella heredat que
nifica el logar do es el furto. E significa los conpra yermar-s'a e dannar-s'a. ií'otrossi sig
logares o amuestran a los ninnos. ¿"significa nifica si fuere el sennor de la qz^rta casa re
los thesoros. trogrado o enfortunado o en su decaso de casa
o de exaltación. E si las fortunas fueren en la
quarta casa estrannas o apoderadas, significa
El .XXXII." capitulo fabla en la demanda por que aqz^lla heredat se poblara e meiorara. E
tierra labradera o por casa o por heredat, si esto es en las eredades e en las casas e ayu
la aura o non. da-te de la parte de las heredades. E tomaras
esta parte de dia del grado del sennor de la
Qvando te demandaren por tzVrra labradera quarta casa al grado de Saturno —E si Satur
o casa o heredat que busca, si la aura o non, no fuere sennor de 1(a) quarta casa, toma del
da el 1 ascendente e su sennor e el planeta de grado de la qz^rta al grado de Saturno— e de
30úf quien se quita la Luna al demandador / o al noche el contrarío, e echa-lo del grado de la
conprador e da la ,VII.a e su sennor e la pla quarta casa. E esta parte según d la opinion
de LLrmes es de noche e de dia del grado de
neta a quien ua la Luna a aquel a quien la de
Saturno al grado de la Luna e echando-la del
manda o la uende. E da la quarta, casa e so
ascendente. ZTsi esta parte e su sennor llega
sennor e la planeta que fuere en ella e la Luna
ren al sennor de la .VII.a casa e los recibiere,
a la cosa conprada e da el medio cielo al pre
cunple-s la uendida. E si el grado de la parte
cio, pues si fallares el sennor del ascendente
catando al sennor de la ,VII.a casa e el sennor e el grado del su sennor fueren infortuna
de la .VILa qzws llegue al sennor del ascen dos, significa / ermamiento e dannamiento de 31¿
aq«í?lla heredat. E si la parte e su sennor fue
dent, di que el uendedor a grant sabor de uen- 30
ren fortunados, significa poblamiento d'aque
der. E cata el sennor del ascendente e el sen
lla heredat.
nor de la .VH.a casa: si ouiere entr'ellos nega
miento o traslación de lumbre o ayuntamien E si fuere tierra de lauor e quisieres saber
to co(r)p0ral, di qws fara aquella, uendida que tal es, pon el ascendente significador de
entr'ellos. E si ninguna cosa non ouiere y los labradores que labran en ella e !a quarta
d'estas cosas, alongar-s'a aquélla cosa e non casa significador de la manera de la tierra e
se fara aq/í<?lla uendida. E si aquel negamien de su forma e el ángulo de occidente signi
to e. aq«i?lla traslación de lumbre fuere de qua- ficador de lo que a en ella de yeruas e de
dradura o de opposicion, sera aquella cosa, plantas que son menores que arboles e el me
mas sera con trabaio e con palabras uaraiosas dio cielo significador de lo que a en ella de
que auran entre ssi. E si fuere de tráio o de arboles e de fructos. E pues cata: si fallares
sextil, sera ligero. E si ouiere entr'ellos re en el ascendente infortuna, di que los labra
cibimiento, sera aquella, uendida con buena dores son ladrones e non son fieles. E si en el
uoluntat del uendedor e del conprtfdor. E des ascendente fuere fortuna, di que los labrado
pués cata: si llega el sennor del ascendente e res son fieles e iustos. E si la fortuna que
+5
fuere en el ascendente fuere derecha, fincaran
la Luna al sennor de la quarta o llega el sen
aq^llos labradores en la heredat. E si fuere
nor de la q?-¿«rta e la Luna al sennor del as
retrograda, di que los camiaran ende. E si la
cendente o llega el sennor de la quarta casa
infortuna que fuere en el ascendente fuere
sennero al sennor del ascendente —e el que'l
derecha, fincaran en la tierra furtando. E si
reciba o que los reciba a amos si amos llega
fuere retrograda, fuyran ende. E si fallares en
ren a el— o que sea el sennor del asce(n)dent
el medio cielo fortuna derecha, di que sus
e la Luna en la quarta casa e el sennor de
arboles son buenos arboles e muchos. E si
la quarta en el ascendente, esto significa qws
fuere retrograda, di que ay muchos arboles,
conprara aq^lla heredat e que la aura. E si
mas flacos, o quiça el uendedor los arrancara
31« esto non fuere / e fuere la Luna leuando la
ende. E si ouiere en el medio cielo infortuna,
luwbre del uno d'eílos al otro, significa que
dí que sos arboles son pocos, e si la infortuna
aq#í?lla cosa sera, mas que sera por median¿>-
fuere retrograda, di que aq^llo que y a que lo
arrancaran. E si el medio cielo fuere uazio de
1 ms.; al

--- PÁGINA 106 ---

3» LIBRO PRIMERO
31c las planetas, / cata al sewnor de medio cielo, e sea caydo de ángulo o de al o enfortunado
si catare a su logar, di que ay arboles, e si non o retrogrado o q^mado, e toma sus annos
y catare, di que non. E si fuere el sewnor del menores e pon-Ios por precio de la heredat
medio cielo catando a su logar e oriental, di en unidades e fallaras, con el plazer de Dios.
que sus arboles son nueuos plantados. E¡
podras saber quanto a que fueron plantados
del estado à'aquella planeta, quanto es reara El .XXXIIIIo capitulo fabla en saber si aura
da del Sol. E si fuere el se^nor del medio prouecho de la livre dat o non.
cielo catando a su logar e occidental, di que
sos arboles son antigos ¡? plantados de giente 10 Si quisieres saber si aura prouecho el con-
antigua. E si el se»nor de medio cielo fuere prador d'esta heredat o non, para mientes en
derecho, aq^llos arboles seran y firmes e du esto a los catamie^tos de los significa-/dores 32a
raran en ella, e si fuere retrogrado, di que's unos con otros. E si todos se llegaren unos
dawnaran e non duraran en ella. E después con otros de trino o de sextil o los mas d'ellos,
cata del ángulo de occidente e d'el sabras el 15 e ouiere entr'ellos recibimiento, significa que
estado e las manaras e las qwalidades de las aura la heredat e que aura prouecho d'ella.
plantas menudas que non son arboles, assi E otrossi cata: si llegare el se»nor de la
como te dix del medio cielo en los arboles .V.a casa al sennor del ascendente de trino
d'esta misma manera. E para mientes al án o de sextil e fuere limpio e fortunado, signi
gulo de la tierra e d'el sabras la propriedat 20 fica que aura prouecho d'ella. E si esso nor¿
de la tierra, assi que si en el ángulo de la fuere e fuere su catamierato del sennor de la
tierra fuere Aries o su trzplicidat, di que la .V.a con el sennor del ascendente e los otros
tierra es monte e dura tierra e aspiro. E si catamieratos de los otros significadores con el
fuere Tauro o su trzplicidat, di que la tzVrra seranor del ascendente o los mas d'ellos de
es llana. E si fuere Gemini o su trzplicidat, di as quadradura o de opposicion o de coniu^ction
que la tierra es en dos manaras, que a en ella corporal, significa que el prouecho que ende
llano e mOTzte. E si fuere Cancer o su trz'plici- aura sera con lazerio e con trauaio, e con esso
dat, di que es en lagunas e cerca de agua. si ouiere entr'ellos recibimiento, sera con me
E si en el ángulo de la tierra ouiere signo nos trauaio, e ayuda-te en este prouecho de
común, di que la tzVrra non es egual e que a 50 pars fortuwe e de su sennor e toma-los por
en ella campo e mowte. i? si fuere la cosa que significadores, e si fuerera fortunados, signifi
quiere comprar el demandador casa o manera can prouecho de la heredat. Si fallares Saturno
en alguna de sus dignidades e saluo de Mars
i\d de casa, e quisieres saber que cosa es e de / que
e fortunado de catamiento de Iwpiter de amor
manera, cata en ella assi como en el capitulo
o de ángulo e la Luna creciente en lumbre
del furto. 3s
catando a Jupiter o a Saturno, e mayor miente
si la Luna fuere en alguna de sus dignidades
o en medio cielo, esto significa poblármelo
El .XXXIII." capitulo fabla en saber quanto
de la tierra e su abondancia, con el plazer
es el precio de la her edat.
de Dios.
40
Qvando quisieres sab<?r quanto es el precio
de la heredat, para mientes al se^nor del me
dio cielo i? a la planeta que fuere apoderada El .XXXV." capitulo fabla en saber en que
en medio cielo e toma por significador el mas tiempo se deuen conprar las heredades.
apoderado d'estos, e este poder es oriental e 45
directo, e que sea en su casa o en su exalta Qvando quisieres saber el tiempo de con
ción o en su trzplicidat. E qual planeta d'ellos prar la heredat, cata el Hegamien-/to del sen- 325
fuere assi e la ouieres por significador d'esto, nor del ascendente con el sennor de la .Vll,a
toma sus a^nos menores, e si fuere aquel sig de quadradura o de opposicion o de coniunc-
nificador en su casa, di aqz^lla cuenta de sus so tio« corporal e que aya entr'ellos recibimiew-
araños menores cientos o millares. E si fuere to, e la ora que's cataren grado por grado, en
en otra de sus dignidades, pon la cue/zta deze- aqueWa ora sera la conpra e sera con trauaio.
nas o unidades. E si el se?znor del medio cielo E si quisieres sab¡?r quanéo entrara la here
no»; fuere en ninguna de sus dignidades e fue dat en su poder, para mientes en esto al ne
re dannado de algun da^namiento, dexa'l e ss gamiento del sennor del ascendente al sennor
non pares mientes a el e cata esto de la pla de la quarta casa e busca d'aquel catamiento
neta que fuere apoderada en medio cielo. E si el tiempo assi como te dix, e fallaras, con el
en el medio cielo non ouiere planeta apode plazer de Dios.
rada, toma el sennor del medio cielo, maguer Vuelizu se desacuerda en lo que auemos

--- PÁGINA 107 ---

LIBRO PRIMERO 39
dicho de las heredades e dize: Toma el ascen dada e su meioramiento, e para mientes en la
dente e su sennor signiflcador de la tierra, e de fin d'esta cosa al sennor de la casa de la Luna
lo que a en ella, e Jupiter e la planeta de quien e d'el sabras la fin, si Dios quisiere.
se quita la Luna significadores del conprador,
e la .V.a casa e su sennor significadores de 5
los pobladores de la tz¿rra e de los que la El .XXXVII." capitulo fabla en saber (de) las
labran, e la planeta a quien llega la Luna sig- plantas e de las sembradas si (s)eran buenas.
nificador de la fin e lo que sera d'aqíídla
tzVrra. E cata qual d'estos significadores fue Sepas que el ascendente es signiflcador del
re apoderado e saluo de las infortunas; que 10 conpeçamiento de las cosas uegetables. E la
Raquel se meiora su signification e significa .VII.a casa signiflcador de su fin. E si te de
endereçamiento e bondat en aqzídlo por que'l mandaren por uegetable o por simiente que
tomeste significados E el qtte fuere d'ellos sembran, si crecerá o non o que sera d'ello,
dannado e infortunado, danna su significación toma en esto el ascendente e su sennor e la
e danna aquella, cosa por que'l tomeste signi- 15 Luna e su sennor, e si todos estos fueren for
ficador, con Dios. tunados, iudga que crecerá aqwdla cosa e que-s
conplira e que ira a bien. E si todos fueren
infortunados o dannados, iudga qw<rs danna-
El .XXXVL" capitulo fabla en logar heredades ra. E si los dos fueren infortunados [e los
e en labrar-las por soldada e en alquilear 2° otros dos fortunados], iudga comunaleza en
las mor ancas. aquella cosa, con Dios.
Toma la significación del que alquila, que
es el sennor de la heredat, de la .VII.a casa El .XXXVIII." capitulo fabla en las aguas e en
e el loguero de medio cielo e la fin de la cosa 25 las cequias pora rregar,
yic de la quarta casa, e pues si fa- / llares en el
ascendente fortuna, di que el que toma la he Qvando te demandaren por cequia o por
redat a arrenda es auenido e bueno e quiere-lo agua que quieren faz^r correr o que semeie
fazer. E si fallares y infortuna, di que aquel a esto, cata en esto a Saturno e a la Luna non
arrendador non es fiel e non tiene su palabra JO mas e al catamiento de las fortunas e de las
e que la quiere arrendar con enganno e con infortun ellos; que si tu fallares Saturno
furto. E si fallares en la .VII.a casa infortuna, derecho en su andamiento e oriental e la Luna
di que el sennor de la heredat se camia de lo en la casa tercera o en la . V.a o en la .XI.a lim
que dize e no'l dará la héVedat, e si gela diere, pia de Mars ¿-fortunada, significa saluamiento
dar-gela-a con trabaio e con mal e non se 35 d'aqa^lla cosa que demanda e que'S fara ligero,
cunple aquel arrendamiento. E si fallares y e mayor miente si la Luna se allegare al sen
fortuna, di que el sennor de la heredat es abe- nor de su casa e que la reciba o que sea fortu
nido en la cosa e da-la de buena uoluntat. E si na subiente en su latidumbre e en signo fixo,
ouiere en el medio cielo infortuna que sea en esto es significa-/ cion del agua que sera mu- 33a
el o que'l cate de enemiztat, aquel logamiento 40 cha e que'S endereçara e que aturara. E otrossi
non durara nin fincara ni aura en el bien, e si si ouiere en medio cielo una de las dos,fortu
ouiere infortuna en el ángulo de la tierra o nas e propria mie«te Júpiter, esto y todo sig
que'l cate de enemiztat, di que la fin d'aquella nifica duramiento del rio e de la cequia. ZTsi
cosa sera con mal e con uaraia e con perdida. fallares Saturno apoderado e que sea en la
E si ouiere en el fortuna, sera la fin buena 45 .XT.a casa e la Luna catandoi d'amor e el sen
e con bien. E otrossi para mientes de quien se nor de la casa de la Luna en signo fixo o en
quita la Luna e a quien ua, ca si la Luna fuere común, e mayor miente si la Luna fuere en
llegando a algun planeta o quitando d'otra; e alguno de los signos de la lfuuia. los que son
que sea con esto catando al ascendente, ella Cancar e Leo-n e Escorpión e Aquarw e Piscis,
aura derecho de seer signiflcador d'aq^sta so esto significa corrimiento de las cequias e su
cosa. E si's quitare de fortuna e llegare a for mejoramiento e su puiamie7?to. E si fallares
tuna, significa que el sennor de la heredat e el infortuna en medio cielo, significa que aquella
arrendador serán fieles e leales uno a otro, e cequia se q«obrara e se dannara, e rio otro tal.
mayor miente si's cataren amas las planetas
de quien se qz«'ta la Luna e a quien se llega ca-
tamiento de amor, ca aq^llo es significamien- El .XXXIX." capitulo fabla en los tesoros e en
to de la abenencia e de la lealtat de uno a otro. las cosas soterradas.
ZTsi la Luna fuere limpia e salua e fortuna-
32¿¿ da, / significa saluamiento de la cosa arren- Qvando te demandaren por auer soterrado

--- PÁGINA 108 ---

40 LIBRO PRIMERO
o por cosa soterrada de lo que fazen los omnes, catamiento e d'este recibimiento sabras si aura
assi como son ymagenes 1 o sartas o otras lo que demanda o non. E si aquel recibimien
cosas, toma el ascendente e endereça-lo el mas to fu- / ere de amor, di que lo aura ligara mien- 33c
sotil miente que pudieres e después cata la de te. E si el recibimiento fuere de enemiztat, di
manda del demandador, de que manara es, e 5 que lo aura con lazeria e con trabaio. E si re-
sab si demanda por auer que soterro el mismo cebimiento non ouiere e ouiere traslation de
e non sabe su logar o si demanda por auer que luwbre o collection, otrossi lo aura. E si cata-
soterro su padre o si demanda por auer que so miento non ouiere ni traslación ni collection,
teno su hermano o por auer que soterro otro di que aq^slla cosa que demanda no la aura.
omwe que el connoce <? sabe-lo el demandador1 0 E si la demanda fuere por cosa soterrada
que aquel lo soterro, o si demanda por cosa non sabuda e si es o non es, e non es sabuda
soterrada que sabe que assi es, mas non sabe nin termina qui la puso nin sabe nada d'ell o,
qui'l soterro nin sabe el logar, o si demanda e quisieres saber si ay soterrado o non, esto
por cosa soterrada no?? determinando ninguna sabras d'esta manara: Cata el sennor del as
335 cosa; pues si te la terminare, / da el ascenden ís cendente: si fuere en ángulo o que aya fortu
te al demandador. E si fuere cosa que el so na en ángulo, di que es.
terro e se-l oluido el logar, cata el sennor de
E dizen los antigos e Messeallah: Cata la
la .11.a casa del ascendente. E si'l soterro su casa .VII.a del ascendente, e si ouiere y fortu
hermano, cata el sennor de la quarta casa,
na, y es la cosa soterrada. E si ouiere y infor
porqué" es casa del auer del hermano. E si-l mo tuna e la demanda fuere por ymagenes x o por
soterro su padre, cata el sennor del auer de la sartas 2 soterradas, es usrdat, e si non, non es
casa del padre. E assi segurad esta carrera e
usrdat. E si la demanda fuere por auer so
esta orden qual fuere el soterrador, toma el terrado e la infortuna fuere en la .VILa, lo que
sennor de la casa del su auer, que es la se
y fue soterrado es sacado ende e mudado en
gunda de la casa o es su significación. Zíqual
2s otro logar. E dixo Arceh el Indio: Cata ante
quier que sea, cata en que logar es, e si'l falla
del grado de occidente .IX. grados, si a en
res en alguno de los ángulos del ascendente
aquel termino algun planeta, e si fuere fortuna
o en alguno de los ángulos del sennor del as
e fuere en aqz¿é>l noueno grado mismo, di que
cendente, di que la cosa soterrada es en la casa.
el soterrado fue y e es de rezyente sacado,
E si fuere en el ascendente o en el signo del
30 mas sera fallado. E si aquella fortuna fuere
sennor del ascendente, di que la cosa soterrada cayda del noueno grado a la parte de la .VI.a
es en el palacio o su cuerpo esta. E si fuere
de poco caymiento, sera fallado ayna. E si
en medio cielo del ascendente o en el .X.° del
fuere cayda del grado de occidente quanto
sennor del ascendente, di que es en la casa o
qz¿¿ztro quintos de vna ora, {que son .XII. gra-
sse entremete de fazer sus maestrias e sus fa-
35 dos), aquella cosa soterrada es furtada e fu-
ziendas. E si fuere en la .VII.a casa del ascen
yeron con ella. /.Esi non ouiere en el ángulo 33d
dente o en la .VTI.a del sennor del ascend'ente,
de occidente fortuna nin infortunas la deman
di que es en el palacio de su mugzVr. E si fue
da fuere por cosa soterrada sabuda que y es,
re en la quarta casa del ascendente o en la di que no-l furtaron nid sacaron de su logar.
quarta del sennor del ascendente, di que es en
el palacio o esta su padre o su auuelo o sus
parientes que son de mayores dias que el. i? si
parientes non ouiere, di que es en medio de En saber de quo, natura es la cosa sote? rada.
su casa, i? pues cata que negamiento a la Luna
e el sennor del ascendent con este significador Qvando sopieres que en el logar es la cosa
sobredicho e si a entr'ellos recibimiento algu 45 soterrada e quisieres saber de que natura es,
no e si de amiztat o de enemiztat, ca d'este cata la planeta que es significador que es y la
cosa soterrada, e cata si es almubtez de la
.VII.a casa, e sab de que natura es aqwlla pla
1 El ms. ofrece la abreviatura algo enigmática .y., neta si el fuere almubtez ú'aquella casa, e si el
que resuelvo en «ymagenes-» basado en la corresponden 50 non fuere almubtez de la .VII.a casa, acon-
cia árabe LSU.3 y 'a f°rma «ymagines», dada por una de pannal con el se(n)nor de la .VII.a casas cata
las traducciones latinas (Ms. Escorial J-II-17, fol. 22 v). si a entr'ellos alguna parceria, e toma la
La razón de esta extraña abreviatura parece ser la si
natura ayuntada d'amas. E si algo d'esto
guiente: A las imágenes se les atribuían fuerzas mágicas
y para no excitar su peligroso poder la palabra se con non ouiere, el sennor mismo de la .VII.a casa
vertía en tabú y se indicaba poniendo sólo la primera 55 sera significador. E si el significador d'esto
letra. Sirva de ilustración para lo dicho la ley II del tí
tulo XXIII de la séptima Partida. «De los que escantan
los espiritas malos ó facen imágenes ó otros fechizos, ó 1 cf. fol. 33<z, nota.
dan yerbas para enamoramiento de los homes et de las 2 ms.: cartas. Enmienda exigida por el pasaje para
mugeres.» v lelo en el fol, 33a y por el texto árabe: >¡>y.

--- PÁGINA 109 ---

LIBRO PRIMERO 41
fuere el Sol e fuere en su casa o en su sennor del ascendente, que esto significa ueri-
exaltacion, di que es oro e piedras u<?;meias ficamiento de auer la cosa e ayna. E si fuere
luzientes preciadas, e si non fuere en su casa el sennor de pars fortune cayente e las 1 lumi-
0 en su exaltación, di que es de las cosas que narias otro tal e mayor miente la Luna, e non
semeia» a esto assi como uidrio o que'l se- 5 ouiere catamiento con la parte fortune, e la
meia. E si fuere el significador la Luna e fuere parte e su sennor que non caten al ascendente
en su casa o en su exaltación, di que es plata ni a su sennor, esto significa encobamiento de
o chvistsd x o cosa blanca preciada. E si fuere auer la cosa e d es fiu zar d'ella.
el significador Mars e fuere en alguna de sus
casas, di que es arambre o uidrio de Suria o 10
que semeia a esto. E si fuere el significador En saber el logar de la cosa soterrada e sacar
Saturno e fuere en alguna de sus casas, di que so logar.
es cosa negra o piedra negra o fierro o mag-
nicie o alcohol o lo que les semeia. E si fuere Qvando quisieres saber el logar de la cosa
Ma el significador Ju- / piter e fuere de sus casas, 15 soterrada, cata la planeta que significa que es
di que es plata o pannos blancos o gergonças la cosa soterrada, en que signo es e en qual
blancas o que'l semeia. E si fuere el signifi- quarto de las quartas del cielo, e di que la cosa
cador Ven^í e fuere en alguna de sus casas, soterrada es en aqwdla parte de la casa o del
di que es aliofar e coral o de las cosas que sa- logar, assi que si fuere en el ascendente o en
can de la mar o que'l semeia. ¿Tsi fuere el sig- *° el quarto oriental, di que es en la parte orien-
nificador Mercurio e fuere en alguna de sus tal de la casa. E si fuere en el medio cielo o en
casas, di que es argén uio o libros o cueros o el quarto meridional, es en la parte mmdio-
lo que'l semeia. E si estas planetas non fueren nal de la casa. E si fuere en occidente o en la
en sus casas, mezcla el qui fuere significador quarta, occidental, es en la quarta, occidental
d'ellas con la planeta a quien llega o con la 35 de la casa. E si fuere en el ángulo de la tierra,
planeta que llega a ella e di seguid aqwllo. o en la quarta, septentrional, di que es en la
E si ouieres en esta signification mezclamien- quarta, septemtrz'onal de la casa o del logar.
to de Saturno con Mercurio o que sea el uno E cata con esto: si fuere en signo fixo, di que
en la casa del otro e el otro en la casa d'aqw^l, es soterrada en la tzVrra, e si fuere en signo
e el uno d'eilos fuere significador de la cosa 30 común, es soterrada en la paret, e si fuere en
soterrada, di que es fechizo de nigromancia o signo mouible, di que es en el techo à'a.quel
lo que'l semeia, e otro tal si fuere el mezcla- quarto o cayre. E si quisieres saber so logar,
miento de Mercurio con la cola. parte la casa o el logar en quatro partes e
des- / pues mide el qz^rto que ouieres iudgado i>4c
35 que es en el, en tzVrra o en paret o en techo,
En saber si aura el demandador aquella cosa e sab quantos cobdos a en el, e pues cata el
soterrada o non. significador, quanto a passado de su signo e
en que faz es d'el, e parte aq«<?l quarto en tres
Cata en esto la planeta que fuere significa- partes. E si el significador fuere en la faz
dor del soterrado, e si llegare al sennor del 40 prinvra de su signo, es en la tercia primera
ascendente o el sennor del ascendente si llega à'a.quel quarto. E si fuere en la .11.a faz, sera en
a el o ssi ay traslación de lumbre o collection, el seguido tercio. E si fuere en la tercera, sera
iudga que aquel demandador aura a.quéllz. cosa en el tercio tercero d'aqz^l quarto. E despues
soterrada. ¿Tsi a.quel llegamiento o traslación cata &quel tercio que falleste e parte-lo en .X.
o collection fuere de q^adradura o de opposi- 45 partes e cata q#¿mtos grados passo la planeta
cion, sera con trabaio e con lazaría, e si fuere d'aqwlla faz en que es, e toma d'aqz¿<?llas par-
de coniunction corporal o de trz'no o de sextil, tes d'aquel tercio tantas q-«antos son los gra-
di que'l aura ligero. E otrossi si alguna de las dos, e en aqa<?I logar o sse afina la cuenta, y
luminarias catare al ascendente o fuere por si es la cosa soterrada d'aquel tercio del qwczrto
en el ascendente, esto significa ligereza de auer 50 o lo falleste.
34¿ a,quella. cosa e que sera ayna. E si fueren / ca
yentes de ángulo e non cataren al ascendente,
esto significa lazeria e trabaio en auer-lo. Dixo Alquindi en la cosa soterrada e dixo bien.
E yo digo otrossi que la pars fortune e su
sennor quando fueren en el ascendente o cata- 55 Qvando quisieres saber si a en el logar the
re» y o cataren alguno de los luminares o al soro o cosa soterrada o non, endereça primera,
miente el ascendente e los ángulos por cuenta
1 ms.: ypa!. Cf. la grafía, griega en su origen, de
Cristo: xpo.
-. r— — — 0—„, 0.__0_ — — _ -0—,
J ms.: los. Cf. «los luminares» con el mismo sentido.

--- PÁGINA 110 ---

• 42 LIBRO PRIMERO
certera e catamiento certero, i? si fallares en el toma de la sennal tro al centro de las partes
ascendente o en alguno de los ángulos fortu- d'aqwlla linna, e esto si fuere septemtrz'onal.
na, di que en el logar a thesoro o cosa sote- E si fuere meridional, faras otro tal de la sen-
rrada. E segund el poder o la fuerça o la fia- nal tro a la fin. E si la planeta fuere en el zo-
qzz<?za de la fortuna, segund esso sera la quantia si diaco non se declinando a septewztrz'on ni a
e el precio d'aquella cosa soterrada. E si la medio dia, la cosa soterrada es en el logar de
fortuna fuere infortunada de fuerte infortuna, la sennal que partió la liwna por medio.
aquella cosa soterrada se danno o es tomada E si quisieres saber si es cerca de la tierra,
d'aquel logar e leuada ende. E si la fortuna o si es fondo, cata aquella planeta como esta
fuere fortunada, aquella cosa es en el logar. de su alteza o de su baxeza en su encentrico,
IO
E si quisieres saber si la aura el demandador e segund aquello sera su affondamiento en la
o non, cata el sennor del ascendente e la Luna. tz>rra, d'esta manera que si la planeta fuere en
Si ouiere entr'ellos e aquella fortuna que sig- la longura mediana, aquella cosa soterrada es
34Í/ niñeo que y / es el thesoro soterrado llega- en el medio que es de la faz de la tz>rra tro a
miento e recibimiento, auer-lo-a el demanda- la penna o al agua que uiedan el cauar. E si
r¡¡
dor. E si non ouiere entr'ellos negamiento nin la planeta fuere en su longura mayor o en su
recibimiento, non lo aura. E quando sopieres longura cercana, segund aq«<?llo sera alonga-
que y es la cosa soterrada, e sopieres otrossi da la cosa ú'aquel medio a yuso o a suso.
que lo aura el demandador, e quisieres sab^r E faras en esto partición segund la feziste en
en que logar es, parte aquel logar de su centro la partición de la casa o del logar que dixiemos.
20
tro a su fin en .XII. partes eguales e en angu- E si quisieres escoger hora pora sacar aque-
los derechos, e después saca del centro una lia cosa, cata que sea'la Luna fortunada / e le-
linna que parte el ángulo del signo en que es gante a significador de la cosa o que sea el
la planeta e que parta aquel ángulo segund que sennor del ascendente de la ora que lo quisie-
passo la planeta de su signo, assi que si la res sacar fortunado e llegante al significador
23
planeta entro tro al tercio del signo, passe la de la cosa. E si amas las cosas ouieres, sera
linna del ángulo por el tercio, e si el quarto, mas poderoso e meior pora sacar la cosa,
passe por el quarto, i? assi d'esta guisa parte i? guarda-te en la ora que lo qzíz'sieres sacar
el ángulo d'aquel signo segund lo que passo el muy fuerte de non seer las infortunas en los
significador de la cosa soterrada de los grados ángulos, ca si esso fuere, acaecer-tan cosas
30
d'aquel signo en que es, e passe la linna por que lo uedaran muy fuerte. E piensa e cata
aqzíí?lla partida, i? da el punto del ascendente estudia en quanto te dixiemos, e acertaras
e
al punto de oriente d'aquella casa. E segund e fallaras, con el plaz,?r de Dios,
la quantia que fuere redrado el significador de
la parte del ascendente, segund aquevla q zzan- 35
tia sera redrada la cosa soterrada del punto de Esta es la . VI.a parte del primero libro, e a en
oriente, e sobre zquel logar saca la linna so- ella .XXI. capitulo 1.
bredicha, e en aquella linna es el soterrado. E
pues que la linna sopieres e quisieres saber en El .XL." capitulo fab la en la casa . V.a e en las
que logar es de la linna, si es mas cerca del +o cuestiones que son en ella.
centro o es mas cerca de la fin del logar, par
te aquella linna en dos medios e pon y sennal Esta casa es significador de los fijos maslos
e nonzbra aquella sennal cercólo de los signos, e feznbras e de las ganancias de esquilmos e
e pues cata a la planeta en que latidunzbre es, de h¿?redar~lo de las buenas mugzVres <?los pre-
si es septemtrz'onal o meridional. E si fuere 45 sentes e los gozos e los me(n)sagÉTos. ¿Tsigni-
septemtrz'onal, es en la parte septemtrz'onal fica mandar los autres de los qtie son passados
d'aquella sennal que es escontra'l centro, iíse- e auer los thesoros de los padres, e significa
gund la cuenta de los grados de la mayor la- los dones qz¿i?son dados por ayudar i? los con-
35ÍJ! tiduznbre d'aquella pla- / neta, segund aque- uidamientos e los beu<?res, e significa lo que
lia cuenta parte aquel medio d'aquella linna. so contece al omne después de su muerte de bien
Exiemplo: Si fuere la latidumbre cinco grados, o de mal e su estado e su camiamiento de su
parte la linna en .V. partes eguales e después estado de bien o de mal. E significa lo que
cata qwanto se declino la planeta del zodiaco, dexara de herencia e si fincara en lo que lo
e segund aqueVio toma d'aqz¿<?Ilas partes de la hereda o non. i? significa el pan e su rafezia
linna, assi que si's declino el qz«nto de su la- 55 en las uñías e los estados de la yente de las
tidumbre, toma de la sennal que nombreste uillas en las reuolutiones de los annos del
zodiaco de los signos tro al centro el quinto, mundo. E significa los esquilmos de las he-
e si fuere alongado el tercio, toma el tercio. E
assi segund esto quanto fuere redrado, tanto ! Título marginal.

--- PÁGINA 111 ---

UBRO PRIMERO 43
redades. E significa enprainamiento en las que's enpminara. E si fuere el sennor del as-
mugzVres. E significa razonar con mugares e cendente en la quarta casa o en la .VII.a, e
cortear-las e auer amor e amiztat con ellas, fuere Jupiter en buen logar, iudga que aura
e significa afeytamientos e las cosas odorife- fijo, mas a luengo tiempo de su qafstion. ¿i si
35¿r ras. E significa amor / de los amigos. fallares el ascendente dannado de las infortu-
5
El sennor de su triplicidat el primero es was e su sennor en mal logar e Jupiter cayen-
significador de los fijos e el seguido es signi- te de los ángulos o so los rayos o en casa de
ficador de las nurchandias e el tercero es sig- la muerte, esto significa pocos fijos o que non
nificador de los p(re)sentes e de los messa- durara» si los ouiere 1. E otrossi si la Luna
giros e de la fuerça e de la flaqwza fuere infortunada, significa que non enpren-
con mugares. E si acaeciere en las q#¿>stiones nara. E si fallares fortuna en la casa de los
en esta casa el significador de la cogitados, fijos o catando a ella, significa que aura fijo
e fuere en ella signo igneo, significa messa- ayna, e si fuerera infortunas en la casa de los
g¡?ria, e si fuere en ella signo terreo, significa fijos o cataren a la casa, significa que non
simientes e uegetables e esquimos, e si fuere 15 aura fijos, i?si fallares con esto otras testimo-
aereo, significa los fijos, e si fuere aqzíi?o, sig- nias en la question / que significan que aura 36a
niñea presentes e beurres, i? la su color d'esta fijos, iudga que aura fijos, mas ueer-los-a mo-
casa, qual signo quiere que sea, es blanca mez- rir. E si fallares Jupiter en ángulo, e el orien-
clada con negror. tal, significa que aura fijo ayna. E si fuere en
E si te demandaren por fijo, si aura o non, 20 ángulo, e el occidental e el sennor del aseen-
cata el negamiento del sennor del ascendente dente en buen logar, significa que aura fijo,
e de la Luna con el sennor de la casa de los mas tarde e a luengo tiempo de la question.
fijos. Si ouieren negamiento, e aqitel a quien
llegan, que es sennor de la casa de los fijos,
fuere saluo de las infortunas e de la quema,- 25 El .XLII." capitulo fabla en la demanda por la
zon, significa que aura fijo. E otrossi si falla- mugier, si es premiada o non.
res el sennor de la casa de los fijos en el as
cendente o el sennor del ascendente o la Luna Si te demandaren por mugzVr, si es pr¿?nna-
en la casa de los fijos, es significación grant da o non: Dixo Messaallah en esto: Quando
e uérdadera de auer fijos. E si non llegare el te demandaren por mugz>r, si es premiada o
30
sennor del ascendente nin la Luna al sennor de non e srs conplira aqz-/<?lla pminazon o non,
la quinta casa, e fuere entre ellos tornamiento cata el sennor del ascendente e la Luna: Si los
de lu?nbre del vno al otro o traslado?* o collec- fallares amos en la casa de los fijos o si falla-
tion, esto significa que aura fijo, mas tarde, res el sennor de la casa de los fijos en el as-
E después cata al qui recibe la disposition: cendente, e el limpio de las infortunas e direc-
35
si fuere saluo de las infortunas e de la quema- to, di que aquella. mugzVr es prainada. E si el
zon e de la retrogradado» e de caemiento de sennor del ascendente o el significador, que es
ángulos, significa qz¿£?-s cunplira. E si fuere la el sennor de la casa de los fijos, dieren su
35Í/ pla- /neta de quien se qz«'ta la Luna sennor fuerça a planeta que fuere en ángulo, di'l que
del .V.° signo del logar de la planeta a quien la pr^nnadura es uerdat. E otrossi si fuere el
+0
llega la Luna, e amas las planetas se cataren, sennor del ascendente recebido e el que\ re-
significa que aura fijo, e si non se cataren, non. cibe otrossi recibido, di otrossi que la prenna-
E si non se cataren e fuere la planeta a qui dura es uerdat. E si el sennor del ascendente
llega la Luna en ángulo apoderada, significa diere su fuerça a planeta cayente de ángulo,
qzzi? aura fijo. +5 esto significa que la pr<?nnazon es mentira o
que's dannara, e mayor miente si fuere el as
cendente signo mouible o que aya infortuna
El .XLI." capitulo fabla en la demanda por el en ángulo o que sea la Luna dando su fuerça
fijo, si aura fijo o non. a infortuna que non aya testimonia en la ques-
50 tion, estas son significationes de da(n)namien-
Dixieron una partida de los sabios antigos: to de la pr^nnadura.
Quando te demandaren por omne o por mu- E si fuere el recibidor de la disposición de
gter, si aura fijo o non, para mientes al aseen- la Luna / limpio de las infortunas e de la que- 36-5
dent e cata: si fueren las fortunas catando a el, mazon .<? ouiere testimonia en la q«<?stion, sig-
e el sennor del ascendente en el ascendente nifica uerdat e saluacion de la prninazore. Si
55
o en la ,X.a casa o en la .XI,a o en la .V.a, e la Luna fuere llegando a planeta fortuna, e
fallares Jupiter en buen logar e con los senno- aqwlla planeta que sea recebida e en ángulo o
res de su trz'plicidat e el non seyendo so los
rayos, iudga qzz,? aura fijo, o ssi fuere mugzVr, 1 ms.: ouiere».

--- PÁGINA 112 ---

44 LIBRO PRIMERO
que aya testimonio en la q«<?stion, esto signi- si llega a infortuna, significa que non es pren
nes, umficamiento de la prennazon. Si fuere nada. La parte de los fijos, e es la que toma»
la Luna recebida o el sennor del ascendente de iwpiter a Saturno e echan- / la del aseen- 36<f
en buen logar e que aya grant testimonio en la dente, si ouiere en su opposicion o en su qua-
q&¿?stion, esto significa que es prainada. Si la s dradura fortuna, significa que es premiada. E
Luna diere su fuerça a planeta que sea en si esta parte fuere uazia, e sus q^adraduras e
la quinta casa, e que aya aquel planeta en la su opposicion otrossi fueren uazias de las pla-
•V. casa grant testimonia, significa que es netas, significa que non es pr^nnada.
prranada. Si la Luna llegare al sennor del as- E dixo Yrceh el Indio: Si fuere el ascen-
cendente, significa que es pminada. 10 de(n)te signo común o neubahar (id est tres
Dizen otros: Cata el sennor de la .V.a casa: grados e tercio) del ascendent en signo fixo
si fuere en el ascendente o en la .X.a casa e o en signo común, significa que es pr^nnada.
non fuere cayente de casa o de exaltación, di E si ouiere fortuna en alguno de los quaíro
que es pr^nnada. E si testemunnare con esto ángulos e que non sea redrada de los grados
el sennor de la casa de la Luna e fuere en el is terminados, significa que es pminada. E si
ascendente o en alguno de los otros ángulos, estonce non es pminada, significa que'S en-
Uf?rifica la prranadura de todo en todo. E p(re)nnara ayna. E si ouiere infortuna en al-
otrossi si el sennor de la ora fuere en ángulo, guno de los ángulos e dignidat en la duodena-
umfica otrossi la pr^nnadura. ría del grado d'&quel ángulo o en so neubahar,
E otròssi si te demandaren por árbol, si fara 30 esto significa que non es prainada, e si pr^n-
fructo o non, o por alguna penna, si saldrá nada fuere, mouera.
end agua o non, cata en el seguido que cates- E dizen otros sabios en esto: Cata el signo
te en la prmnazon d'aquella, misma manera.. de occidente: si ouiere en el alguna de las
E dixo Noayfel fijo de Tome: Cata las dos .VIL planetas, significa que es prainada, [e si
luminarias e las dignidades de las duodenarias *s algun planeta non ouiere y, non es pminada.]
de los logares o ellas son e el ascendente, e si i? yo digo que este dicho non es uerd&t, si
fueren signos comunes o signos de muchos non si la demanda fuere que demande por su
fijos e las fortunas catando a ellos, o quesean mugz>r misma e nombrando que la demanda
3ÍÍ en ellos o que sean los sennores / d'estos sig- es por su mugzVr misma, estonce si alguna
nos sobredichos en signos comunes o en sig- 30 planeta ouiere en la ,VILa casa, significa que
nos de muchos fijos, e la pars fortune e su sen- la mugzVr es prainada. E si la planeta fuere
nor d'esta manara, e cata qua\ d'estos ouiere Mars, significa que es de reziente pminada.
mayor testimonio en la q^stion, si fuere en i?siaq«i?l planeta fuere Saturno, significa que
alguno de los ángulos o en la .XLa casa o en mouio o que mouera. E si aquel planeta fuere
la .V.a e en alguno de los signos sobredichos, 35 Jupiter, significa que es prannada de fijo mas-
di que es prannada. E si fuere en el medio lo. E si el signo de occidente fuere casa de
cielo alguna de las planetas sobredichas e en Jupz'fer e ninguna de las .VII. planetas non
buen estado, es pzmnada. E si ouiere fortuna ouiere y, / significa que es pr<?nnada de fija. 37a
en ángulo salua de las infortunas, significa E si Venus fuere en la .VII.a casa, otrossi
que es prannada. *<> significa que es prannada de fija.
Q(ua)ndo Jupz'&?r fuere saluo de los rayos e
los sennores de su trz'plicidat otro tal e en
buenos logares, significa que es prannada. Si El .XLIII." capitulo fabla en saber si conplira
Jupiter e los sennores de su triplicidat fueren aquella pxennazon de la mugler o non.
cayentes de ángulo e so los rayos e el sennor 45
del medio cielo otro tal, significa que non es Qvando sopieres que es prannada e quisie-
pr<?nnada. Si fuere el sennor de medio cielo e res saber si's conplira o non, cata el sennor
el Sol en buenos logares e las fortunas catan- de la .V.a casa: si non fuere retrogrado nin
do-Ios, significa que es prannada. Si la Luna qz^mado nin caydo de casa nin de exaltación
e los sennores de su trzplicidat fueren en sig- 50 ni infortunado de ningún catamiento de las
nos de muchos fijos e en buenos logares, infortunas, significa que la pminazon se con
significa que es prannada. Si las dos fortunas plira, quiere sea recebido o non. E si non
e Mercurio fueren enfortunados de las dos in- fuere recebido e fuere infortunado o quemado
fortunas, significa que non es prainada, ma- o retrogrado o cayente de casa o de exalta-
yor mient si la Luna fuere infortunada con ss cion, significa que's dannara aquella prenna-
ellos. E si las dos fortunas fueren en ángulos zon. E aparcera con el en esta significación
e saluas de las infortunas, significa que es la Luna e el sennor de la ora. E si fueren sal-
pramada. La Luna, quando se quita del punto uos d'estos tres los dos e el uno dannado,
de la conjunción o del punto de la opposition, iudga que escapara aq^lla pminazon e se

--- PÁGINA 113 ---

LIBRO PRIMERO 45
conplira. E si los dos fueren dannados e el aq#d nacido enfermizo e sera siempre flaco
uno saLuo, significa q»rs dannara. Si la Luna en semblante de uieio en magnas e en fechos,
o el se»nor del ascendente fuere» llegando a E dixo Dorothius: Quando sopieres la ora
planeta retrograda, significa ques dannara la q«rs engendra la criatura en el uientre de la
pr<?nnazo», si no» si la Luna fuere recebida s mugzVr, cata: si en aquella, ora fuere Mars
o el se»nor del ascendente en buen logar o ayuntado co» la Luna corporal mient, aquella
fortunado de grant fortuna. Esto significa creatura caerá co» mucha sangre e morra.
q«¿rs complirà la prainazon, con Dios. E si en aquella ora fuere Saturno ayuntado
E dixo Nayfel: Si la Luna fuere llena e ayun- con la Luna de cuerpo, morra la creatura en
tada con Mars de cuerpo o llegando a el, sig- 10 el uientre de su madre. E si en aquella ora
nifica que mouera e que morra aquena cr<?a- cataren las infortunas a Mercurio, morra la
tura sobtana miente. E o trossi quando Mars madre e la creatura, amos, o sera» enfermos
se catare con Venus e ella en alguna de sus de grant enfermedat. E si las fortunas cataren
casas e mayor miente en Escorpio», significa a las infortunas que fuere» catando a la Luna
37¿ que mouera. E si fallares las infortunas / en i o ayuntadas co» ella, escapara la cre(a)t«ra,
5
la .X.a casa del logar de Venus e aleadas so- mas enfermara en el uientre de su madre. E si
br'ella, e mayor miente si la catare(n) de an- la Luna fuere en aquella ora ayuntada de cuer-
gulo, significa que la pr^nnazon se da»nara po cow Jupiter o con Venzw, parra so fijo sano
por culpa de la mugz>r. Si la parte fortune e su e saíuo, con Dios.
se»nor fuere» infortunados de quadradura o 20
de opposicion e que non aya catamie»to de
las fortunas, significa que la criatura se da»- El XLIIII.0 capi- ¡ tulo fabla en saber de la Vid
nara en el uientre de la mugíVr. mugler pvennada si tiene uno o dos.
E dize» otros sabios: Cata la .XII.a casa del
ascende»te e qui es en ella. Si ouiere en ella 25 Qvando te demandaren por mugz>r nrenna-
infortu»a, significa parto perigloso e malo, da, si parra vno o dos, cata el signo del as-
E si aqz^lla infortuna fuere Satz/rno e fuere cende»t: si fuere signo común e ouiere en el
catado de fortuna, escapara, mas parra en lo- planeta fortuna, e fallares en la casa de los
gar suzio o cerca de logar suzio. E si aquella fijos planeta fortuna, di que parra dos. E si
infortuna fuere Mars e fuere catado de fortu- 30 no» fuere el ascendente ni la casa de los fijos
na, escapara e parra en lacozina o cerca de la signo común o no» ouiere en ellos planeta
cozina o cerca de fogar de fuego o en logar do fortuna, ni» las luminarias no» fuere» en sig-
aciende» fuego. Z? si Mars y fuere e no» catado nos comunes, di que parra uno.
de fortuna, parra uiuo e pues morra o mouera E dizen una partida de los sabios: Cata el
muerto e después morra la madre. E si Satur- 35 se»nor de la casa de los fijos e el signo de la
no y fuere no» catado de fortuna, morra la casa de los fijos. Si amos fuere» en signos
creatura en el uientre de la mugzVr e después comunes, parra dos, e si no», parra vno.
morra la madre ante que la creatura salga. E dixo Yrceh el Indio: Cata el noueno signo
E dixo Yrceh el Indio: Si ouiere infortuna del ascende»te e su se»nor, e si amos o el uno
en alguno de los qua\xo a»gulos e que sea en 40 d'ellos fuere» signo comu», parra dos. E si
neubahar del ángulo o que sea en alguna su aquel .IX,0 fuere co« esso signo femini»o e su
dignidat, significa que mouera. E si catare se»nor que sea masculino e catando a el de
Mars al se»nor del ascendente de la .IX.a casa signo comu» e masculino, di que parra dos,
del ángulo de la tz'érra o de su exaltación, sig- fijo e fija. E si catare co» esso Mercurio a
nifica que la mugzVr parra ayna sobtana mié»- +5 aquel logar, o fuere en el fin catamie»to de
te e folgada, mas la creatura lazrara. E si fortuna, aquel ni»no sera castrado o enfemi-
Jupiter catare este catamie»to que dixiemos nado. E si fuere Venus o la Luna en el aseen-
de / Mars, significa saluation del nacido e que dente o catare» a la .lX.a del asce»de»te o a su
yic parra ligero e folgada miente e que aquel na- se»nor, parra dos. E si catare el se»nor de la
cido sera sesudo e entendudo. E si la Luna 50 .IX.a del ascende»te o el se»nor de la .XII.a
fuere en logar de Jupz>r o de Mars, otrossi del ascendente a la .IX.a del ascendente o a
escapara, e sera» sus padres auenturados por su sennor de otro signo mouible, parra dos.
el e aura» grant bien. E si fuere Ven^j-, otrossi E para mientes a la planeta significador e a su
escapara, e si fuere fija, sera fermosa e alegre signo, e si amos fuere» maslos, seran a-/mos 38«
e de buenas ma»nas. E si fuere fiio, sera en- ss maslos, e si amos fuere» femininos, sera»
feminado e aura mannas de mugzVres. E si amas femnas 1. E si's desacordare» e el uno
fuere Saturno en aquel catamiewto sobredi-
cho, sera en pmglo la madre e la criatura. E « , «femnas». La forma
f E1 ms corrige femininas en
si fuere catado de fortuna, escapara, mas sera normal sería «fembras».

--- PÁGINA 114 ---

4 6 LIBRO PRIMERO
d'ellos fuere masculino e el otro feminino, E dixo Noeyfil fijo de Thome: Si fallares
sera^ fijo e fija. E si fuere con esta costella- el Sol en qzíadradura de la parte de los fijos
cion signo comu/z, seran dos fijos, e si fuere o en su opposition en signo maslo, es maslo,
signo fixo, seran dos fijas. E si catare al as- E si la Luna fallares en atal catamiento en
cendente infortuna sennor de signo común, s signo feminino, es fembra. E ayuda-te del
parra dos castrados o enfemmados. sennor del termino del ascendente e del sen-
E dixo Dorothuw: Cata a la ora de la con- nor del termino en que es la planeta significa-
ception: si fuere en aq^dla ora la Luna con el dor de los fijos, e si amos los términos fueren
Sol e con Mercurio en signo comu», significa térmicos de planetas masculinos, es maslo, e
que son dos, e quiça que son de fornicio. E si i° si fueren términos de planetas femininas, es
fuere la Luna e el sennor de su casa en signos fembra. E las planetas que significara maslos
comunes, otrossi significa que son dos. son el Sol e / Jupiter e Mars. E los que signi- 38í
ficara fembras son Saturno e Yemis e la Luna.
E Mercurio si fuere oriental, significa maslo,
El ,XLV.° capitulo fabla en la prennazon de « e si fuere occedental, fembra.
la mugier, si es antigua o nueùa. E yo digo en el pleyto de Saturno e de
Mars: Los mas de los antigos desacuerdan
Si te demandaren por mugzVr pmmada, en este dicho que ante dixiemos e ponen
quinto a que es prmnada, cata el sennor de Saturno maslo e Mars fembra, e en esto a
la casa de los fijos e la Luna e el sennor de la 2° menester pensamiento; que cada una de las
ora, e cata todos estos qual d'ellos es mas dos oppiniones an razón que'l ayuda e que
cerca del quitamiento de planeta alguno, e la afirma.
&que\ que fuere mas cerca, cata'l de que cata- E dixo Tholom^o: Maguer sopieres la mas-
miento se quita: si's quita de trino, di que es cwlinidat del signo del ascendente e de los
en el .V.° mes de su prainazon o en el terce- ^ signos de las luminarias e de los otros signifi-
ro, e si's quita de sextil, di que es en el .VIo. cadores, para mientes al estado de Mars e de
o en el tercero. E si's q^z'ta de qz¿«dradura, di Venus 1; que si fueren orientales, son significa-
que es en el quarto mes. E si's quita de oppo- dores de maslos, e si fueren occidentales, de
sicion, di que es en el .VIL0 mes. E si's quita fembras, con Dios. E yo digo que esta es la
de coniunction, di que es en el primero mes. 30 uerdat en esta razón.
E dizen otra partida de los sabios: Si fuere
el signo .XII.° e su sennor amos feminznos,
El ,XL VI." capitulo fabla en saber de la parra íemhra. E si amos fueren masculinos,
prennada, si es de maslo o de fembra, parra maslo. E si-s desacordaren, cata el mas
35 apoderado d'ellos e iudga seguid el e cata el
Qvando te demandaren por mugz*<?r pren- ascendente: por auentura si ouiere en el pla
nada, si es de maslo o de fembra, cata el / neta masculino, afirma el iudizio del maslo, e
sennor de la casa de los fijos e el sennor de la si planeta feminino, el de la fembra. E por
ora e la Luna: si todos o los dos d'ellos fueren auentera si &quél planeta masculino fuere en
en signos masculinos, es de maslo, e si en 40 qwadradnra d'otra planeta masculino, o la fe-
signos femininos, es de fembra. minina en q»«dradura d'otra planeta feminina,
E dizen otros: Cata el sennor del aseen- esto afuerça e afirma-! la signification del iudi-
dente e el sennor de la casa de los fijos, e si zio en qual fuere, si Dios quisiere,
amos fueren en signos masculinos, di que es ií dizen otros: Cata Saturno e el Sol e Mars:
maslo, e si amos fueren en signos femininos, 4s si todos o alguno d'ellos fuere / en el aseen- 38¿
es fembra. iísrs desacordaren, que el uno sea dente o en la tercera casa o en la quinta o
en masculino e el otro en feminino, cata a la en la ,VII.a o en la .IX.a o en la .XI.a, iudga
Luna, e con qual se acuerda d'ellos, iudga que parra maslo. E si fuere Venzw o la Luna
segund ello, o cata el recebidor de la disposi- amas o alguna d'ellas en la ,11.a casa o en
cion de la Luna e iudga por el. 50 la quarta, o en la .VI.a o en la .VIII.a o en
E dizen algunos de los sabios antigos: Cata la .X.a o en la .XII.a, iudga qz¿¡? parra fem-
el ascendente e su sennor e el signo de los bra. E srs ayuntaren las planetas en estos lo-
fijos e su sennor e los luminares e los senno- gares sobredichos e que sean en los unos
res de sus casas e de los terminos en que son, logares e en los otros, cata el qui fuere d'ellos
e de las dignidades en que son, e el sennor de n mas cerca al ascendente e mas apoderado
la ora. E si los mas d'estos e los mas apodera-
dos fueren en signos maslos, es maslo. E si -, .. . , . ,
t
. ji 11 1 1 1 r Nota marg'inal de la misma mano en letra mas
IOS -mas d ellos e los mas apoderados fueren logar de Ven«f asmamos que deue dezir
pequeña: En
en signos femininos, es fembra. Saturno.-

--- PÁGINA 115 ---

LIBRO PRIMERO 47
en el ascendente en todas cosas, e iudga se El .XL VIH.0 capitulo fabla en saber si sera
guid el e to ma" I por significador en esta cosa, el parto de dia o de noche.
con Dios.
E dixo Yrceh el Indio: Cata Mercurio e Qvando quisieres saber si sera el / parto de 39¿
Jupiter e quien a en sus exaltaciones, e la : dia o de noche, cata el signo del ascendente e
.ÍX.a casa del ascendente e su sennor, e si su sennor e la Luna e la planeta que fuere en
fuere?? mascz¿li(n)os, significa maslo, e si estos el ascendente e el sennor de la casa de los
fueren femininos, significa que parra fija. fijos e el signo de la casa de los fijos, e si
E dixo Dorothius: Cata la ora de la concep todos estos o los mas d'ellos fueren en signos
ción, e sí en aqitella ora fueren las fortunas diurnos, parra de dia. E si todos o los mas
apoderadas e en signos masczílinos e el sen- d'ellos fueren en signos nocturnos, parra de
nor del signo de la Luna masculino, es pren- noche, e srs desacordaren, toma el mas apo
nada de fijo. E si fuere la Luna en signo femi- derado d'ellos e iugda segund el. E toma del
nino e el sennor del signo de la Luna feminino, grado de la casa de los fijos tro al grado de
es pminada de fija. su sennor, e quanto fuere de los grados, echa
E yo digo: Si en aquella, ora fuere dando la otro tanto del grado del ascendente e cata o
Luna su fuerça a planeta oriental que sea en llega la cuenta. E si fuere el signo a quien
quartz, masculina e en signo masculino, e llega diurno [e su sennor en signo diurno],
mayor miente si la Luna fuere otrossi en parra de dia. E si fuere el contrario, parra de
signo masculino, que es prennada de maslo. noche. E d'esta parte sobredicha iudga otros
E si en contrario d'esto fuere, es fembra, si la masc2¿linidat e la feminidat. E cata el
con Dios. sennor de la casa de los fijos e la Luna e
el sennor de la ora e esta parte sobredicha e
su sennor, e cata sus testimunnas e sus signi-
ficationes: si fuerera los mas en signos maslos,
El .XLVIL" capitulo fabla en saber qual?
es maslo e parra de dia, e si fueren los mas
tiempo sera el parto.
en signos femininos, sera fembra e parra de
noche. E si fueren eguales, que sean tantos
Qvando el tiempo del parto quisieres sa-
los maslos como las fembras, parra h^mofro-
39« ber, ca- / ta quando se ayunta Mars o el Sol
1 dito e parra en crepúsculo entre noche e dia.
con el sennor de la casa de los fijos e con ;
la Luna e con el sennor de la ora o con los
mas d'ellos, e aquella sera la ora del parir.
E aiuda-te en esto de la fortuna que fuere Este es dicho de Alquindi en el enprennar e
en la qz^stion catando a la parte de los fijos, en el parir.
quando llegara a las qwadraduras d'aquella •
parte, e lieua la parte misma de los fijos por Qvando te demandaren por mugz>r, si es
atacir al grado de la casa de los fijos e al prennada o non, cata el sennor del ascende7z-
grado de Jupiter o a sus ra}ros, e mayor te e el sennor de la .V.a casa e la Luna, e si
mie?^te si Jupiter fuere entre la parte de los ouiere entr'el sennor de la .V.a casa e el sen
fijos e la casa de los fijos; que estonz quan- A nor del ascendente o la Luna negamiento algu
do aquella, parte se llega a Jupiter por los
no, e fuere el ascendente e la Luna en signos /
grados de los subimientos e quanto ouiere
comunes, e fueren los significadores en los 39¿-
entr'ellos d'aqndlos grados, en aquel tiempo
ángulos, e mayor miente si ouiere en el ascen
parra, dando a cada grado un dia. E cata el dent o en la .11.a casa planeta fortuna, di que
negamiento de aqw<?i que llega al grado de i
es prennada, e si non fallares este negamiento
qui llega, o ayuntamiento del sennor de la
ni estas significat/ones assi como te dix, di que
casa de los fijos con el sennor del ascendent
non es prennada. E por auentura si ouiere
en el ascendente o en la casa de los fijos;
con la Luna planeta derecha llegando-se a
que aquel otrossi es el tiempo del parir. E
los sennores del ascendente, significa que es
otrossi cata el significador de la demanda, ;
prennada.
quando camiara su forma, e aquello otrossi
E dixo Aboleytbiz, que fallo en el Libro que
es el tiewpo del parir. E cata qual d'estos
dizen Berdy Rafferen: Si fallares el sennor del
todos ouiere mayor testimonia, e iudga se-
término del ascendente en signo común, es
gund el. E otrossi toma del sennor de la
prennada, e si non, non. E de las signifícáü'o-
casa de los fijos tro al grado de la casa de los ;
nes en esta cosa otrossi. Si fuere el sennor del
fijos e sab quanto es, Í daa cada signo un
ascendente en la .V.a casa e el sennor de la
mes e ayuda-te de las otras testemunnas e
.V.a en el ascendente, esta es signification de
iudga segurad se acuerdan e se ayuntan las
la prennazon. E Jupiter e Venus, si alguno
testemunnas, si Dios quisiere.
d'ellos fuere en la ,V.a casa, significa otrossi

--- PÁGINA 116 ---

48 LIBRO PRIMERO
que es prennada. E si la Luna fuere en la .V.a El .XL."IX." capitulo fabla en la demanda
casa llegando a Jupiter o a Venus, significa por el fijo e en -yus cualidades.
qzíe es prennada. Mas la planeta qz¿e fuere
ayuntada con el Sol en un grado o so los Qvando alguno te demandare por su fijo e
rayos, e mayor miente si fuere fortuna, es s que sera d'el e que amiztat e que amor aura
grant significación que es prennada. E si fuere entre ellos (padre e fijo), cata al sennor del
en estas significatü'ones sobredichas en logar ascendente e a la Luna e la .V.a casa e su
de fortuna infortuna, significa que non es pren- sennor e Jupiter e el sennor de la casa de los
nada o qz¿e-s áanna. Si fuere el significador fijos, e si fallares entr'el sennor del ascenden-
Mars, significa que's dannara por corrimiento j° te e el sennor de la casa de los fiios nega
de sangre. E si en el logar de la prennazon miento e recibimiento de buenos logares e
fuere inchada de uiento o de agua, desfaze-se apoderados, iudga que aura entr'ellos amor
e tuelle-se. e bien querencia e el padre amara a su fijo e'l
E si te demandaren qz¿snto a que es pren- fara bien, e mayor miente si fuere el sennor
nada, cata qzzantos neubahares <Vn neubahar Ï5 del ascendente el que llega al otro e que sea
39d es tres grados e tercio) son passados / del el negamiento de amor. E otrossi si catare
signo del ascendente, Í da a cada neubahar Jupiter a la casa de los fijos de buen cata-
un mes e di que tantos meses a del tiempo de miento o que sea sennor de la casa o que
la concepción tro a la ora de la qnestion. E reciba al sennor de la casa o que's allegue a
por auentura sera el tiempo del parir segund 20 el de buen logar e fuere limpio de las infortu
la cuenta de los grados que fueren entre el nas e saluo de la retrogradacion e de la que-/
llegador e a quien llega, e seran meses en esta mazon, e la Luna otrossi salua de las infortu- 40¿
significación. E si fueren los grados mas de nas, esto significa saluamiento de los fijos e
la cuenta que puede seer el tiempo del parir sus buenos estados e su abenencia con el
de los grados que fuere» entre los significa- 3s padre e vnos fijos con otros, e que iran a bien
dores, seran cuenta de dias, e iudga segund en sus faziendas. E si fuere dannado el sen
uieres las mas testemunnas. nor del ascendente e el sennor de la casa de
E qzíando te demandare?? si es maslo o los fijos e la Luna e JupzzVr, e non ouiere cata-
fembra, cata los significadores: si fueren mas- miento nin recibimiento entr'ellos, significa
czílinos e en signos masculinos, di que es 3° enemiztat e mal querencia de los fijos al padre
maslo. E si fuere el contrario, di que es fem e entre ellos e sus malos estados, e que iran a
bra. E si fueren las planetas significadores mal. E general miente pon el grado de los
muchas e los signos signos de muchos fiios, fijos en el semblante de ascendente. E cata su
e que sean muchos los signos, di que parra sennor e en que casa es de las casas que son
mas de uno. E si te demandaren por el estado 3s ordenadas segunt la postura d'esta casa que
de la madre e que sera d'ella después del parto, sea en semblante de ascendente, e cata como
cata ta Luna e a quien llega el postremero cata a las planetas, e las planetas como catan
negamiento que ouiere en el signo en que es, a el, e iudga en el estado de los fijos segund
e segund aquello sera el estado de la madre esso, assi como iudgas en las nacencias e en
en el parir, segund el poder d'&quel a quien +° las qüestiones generales. E si el sennor de la
llega e segund su natura, e segund su logar casa [de los fijos fuere en la] .11.a o en la ter
en la figura e su poder en la figura. cera del ascendente, significa fortuna de los
E si te demandaren por lo que es passado fijos e sus buenos estados e que auran bien
de su estado de la madre, saber-lo-as, después del padre e el padre d'ellos, con Dios. E si el
que es prennada acá, de la .11.a casa e de su 45 sennor de la casa de los fijos fuere en la .X.a
estado. E sabras el estado de la madre des casa del ascendente, significa enfermedat de
pués del parir de la .XII.a casa, e en qual los fijos e sus entrepieços. E segunt esto iudga
40« d'estos fueren las fortunas di el bien / e iudga en todas las otras casas, e acertaras, si Dios
la fortuna e el meioramiento, e en qual d'ellos quisiere.
fueren las infortunas di el mal e el dannamien-
to segund su natura de la fortuna e de la infor
tuna. E si fallares Mars recibiente alguno de El .L.° capitulo fabla en saber de los man
los significadores non que lo infortune, e que daderos e de lo que's tien con el.
sea Mars catado de fortuna, significa ligero par
to e saluo, e mayor miente si fuere en signo ca Sepas que el significador del messagero es
liente, ca estonce es significador de calentura. el sennor de la .V.a casa del ascendente e la
E si fuere Saturno en esta signification en lo Luna su apparcera en esto, e el significador /
gar de Mars, significa tardança e pesadumbre de la razón de la messageria es la planeta a 40c
en la prennada e cueta e trabaio en el parto. quien llega el sennor de la quinta o a quien

--- PÁGINA 117 ---

LIBRO PRIMERO 49
llega la Luna o a quien llegan amos, pues si quien lo enuian. E si aquel llegamiento fuere
este llegamiento fuere a fortuna de quadradu- despues que fuere quitado del sennor de la
ra o de opposicion o de coniunction, e que a .VIl.a, di que aquel encobo aura en su torna-
entr'ellos recibimiento, o que aya y traslación miento antes que llegue al enuiador. E si en
de lumbre por algun planeta o collection et, la .IX.a casa ouiere infortuna, di que la carrera
que sea aquel a qui llegan o el portador de la es medrosa e que a en ella ladrones. E si el
lumbre o el cogedor de las lumbres sennor de contrario d'esto ouieres, iudga / el contrario, 41«
la .X.a casa, di que la razón de la messageria e segund esto iudga, e acertaras, con Dios,
por que fue el messagero es en ple3rto de rey
o en sus rendas o en cosa noble e alta. E si ™
aquel llegamiento fuere de trino o de sextil, Dichos de Alquindi eu los messageros e en los
es mismo iudizio sera. E si el antedicho pla- que son y dos en carrera.
neta fuere sennor de la .XI.a casa, di que la
razón de la messageria es de la natura de Qvando te demandaren por messageros o
la .XI.a casa, E d'esta guisa di en todas las .5 por los que son idos en carrera, si llegaran a
otras casas de qual quiere d'ellas fuere sennor aq«d logar o uan o non, cata al sennor del
aquel planeta. E si aquel llegamiento fuer a ascendente e a la Luna: si fueren amos o ai-
infortuna e sin recibimiento, di que la razón guno d'ellos en la .VII.a casa, o si fueren amos
de la messagma es en mal de la natura de la o el uno d'ellos llegando al sennor de la .Vll.a
casa de quien fuere la infortuna e de su razón. *« casa, di que son llegados a aquel logar. E si
• E si aq«É-l catamiento de la infortuna fuere fueren con esto quitando-se de las fortunas, di
con recibimiento1, sera aquel mal por que qw ouo buena carrera <? salua. E srs fuere(n)
anda menos. quitando de las infortunas, di el contrario. E
segund la natura de la fortuna o de la infor-
•2s tuna, segund esso di en esta razón, e segund
En saber el estado del messagero que ua por su dignidat en el cielo e segund su tuerca e su
auer o por otra cosa. ñaqzieza sea tu iudizio. E si fuere llegando a
las fortunas, di que ouo bien e saluacion en
Da el ascendente e su sennor al enuiador aquel logar o fue. E si aquel llegamiento fuere
del messagero e da la .Vll.a casa e su sennor 30 a infortunas, di el contrario. E segund la na-
a aquel a qui lo enüia. E da la messageria a tura de la fortuna o de la infortuna e segund
la Luna, ti da el sennor de la .V.a casa al su logar e su dignidat en cielo e su fuerça e su
40d messagero por gouernador. E segund es- / to üaqueza iudga en el bien e en el mal, e acer-
iudga, pues si fallares el sennor de la quinta taras, con Dios.
casa quitando-se del sennor de la .Vil.a e lie- 35 E si te demandaren afirmando que el man-
gando-se al sennor del ascendente, di que el dadero o el qui anda carrera es llegado a aquel
messagero liuro su messageria e quito-se ya logar o fue, si fallo a aquel a quien fue o non,
d'aquel a quien le enuiaron e uino's pora'l cata estos dos significadores sobredichos: si
quii enuio. E si en aquel estado que fuere fueren amos o uno d'ellos llegando al sennor
quitando del sennor de la ,Vlí,a casa se fuere+0 de la .Vll.a casa, o alguno d'ellos fuere lie-
quitando del sennor de la casa del auer, di gando al sennor de su logar, di que'l fallo. E
que trae auer, quier sea el significador fortuna si / fuere el contrario d'esto, di que non. E si <n¿
quier infortuna. E otrossi d'esta manera, di en fuere el qui llega recebido d'aquel a quien
todas las otras casas que la respuesta que trae llega, di que'l recibió bien aquel a quien fue e
el messagero sera de natura A'&queWa, casa de « que'\ atorgo por lo que fue. E si aquel llega-
qual fuere sennor la planeta de quien se quita miento fuere de opposicion, di que'l fallo e
e de su natura de la planeta. Si fuere fortuna, que~\ recibió bien, mas dará alguna escusa,
sera bien en aquella natwra, e si fuere infortu- que no I querrá atorgar la cosa por lo que fue.
na, sera mal en aquella natura. E otro tal sera si fuere de qnadradura, si non
E si el significador del messagero ouiere 50 que sera menos,
llegamiento de quadradura o de opposicion a E si la demanda fue si es ya detorno el mes-
infortuna antes qz«rs quita del sennor de la sagero, cata estos dos significadores: si fueren
.Vll.a, di que aquel messagero ouo encobo en araos o el uno d'ellos redrado de la .VII.a casa
la messageria d'aquel a quien fue. E si aquel o de otro ángulo e quitando-se del sennor de
llegamiento de la infortuna fuere ante qws 55 la .VII.a casa, o fuere con el redramiento del
llegue al sennor de la .VIÍ.a, di que aura el en- ángulo llegando a sennor de su logar, di que
cobo en la carrera antes que llegue a aquel a uiene. E si las fortunas testemunnaren en esta
significación, â\ que aura salua carrera. E si
1 ms.: recibimimiento. las infortunas y testemunnaren, di el contra-
4

--- PÁGINA 118 ---

5o LIBRO PRIMERO
rio. E segund la natura de la infortuna o de dente significador de los que estan sobr'el co
la fortuna e su estado e su logar e su dignidat rner e non comen e de los hermanos e de los
en el cielo e su flaqueza e su fuerça, seguid amigos del qui faze el ospedatgo. E da la qnar-
esso sea tu iudizio. ti si fuere el signiñcador ta casa del ascendente significador de la casa
llegando al sennor del ascendente o al sennor ¡ o del logar o estan e de los parientes del os-
de su logar, e te demandaren quando uema, pedador de partes de su padre e de la bondat
di segund la cuenta de los grados del nega e de la maldat de la ropa sobre que seen. E da
miento oras o .dias o meses o annos. i? segund la quinta casa significador del vino e de los
la natura de ios signos en fixos o en comunes amigos del ospedador e de sos fijos e de sus
o en mouibles, segund esso departirás esto, e io nietos e de sus parientes e de los que uienen
segund la ligereza del significador en su mo- con presentes. £ da la .VI.a casa del aseen- .
uimiento o su pesadumbre, e mayor miente si dente significador del qui fuere assentado a la
acaeciere acertando-se esta cuenta de los gra diestra del ospedador e de los sieruos e de los
dos con la cuenta que finca a la Luna de llegar seruiciales que siruen al comer, e si son pocos
al grado del ascendente de cuerpo o de lie-/ i; O muchos e si son limpios e apuestos o non.
4L- gar al grado del sënnor de su logar, e otro tal i? da la .VII.a casa del ascendente significador
del sennor del ascendente, o si algun planeta del logar o es assentado el ospedador, e si es
ouiere so los rayos tro que apparezca o que triste o alegre e si parece bien o non e si es
lleguen los significadores a los grados de sus li?npio o suzio, e de los que fallaras en la ca-
dignidades del cielo. E si el significador fuere 20 rrera e de las mugzVres del ospedador e de los
retrogrado, sera el tienzpo de la uenida quan- parientes de sus mugares. E da la .VIlI.a casa
do se enderezare. E segund la cuenta de los significador de la casa o esta el uino e de los
grados que fincan al endereçamiento, seguid uasos e de los qws estan con las mugares
esso sera el tiempo oras o dias o meses o del ospedador e de los que las ayudan e del
awnos. E cata estas significatz'ones sobredi as que fuere assentado a diestro del ospedador e
chas e ayunta las unas a las otras e iudga de los cantadores. E da la .IX.a casa signifi
segunt tu entendimiento e segunt ellos. cador de ía puerta de la casa del ospedador e
de la entrada e que a en ella e de los cozineros
e de los panade- / ros e de los que traen las \2a
En messagero que tia a matar omne, si lo 30 cosas odoríferas e de los que estan acostados
fara o non. mientre que comen, e si aura y muchos omnes
o pocos, e de los porteros. E da la .X.a casa
Cata en esto el sennor de la ,V.a casa, e sii significador de las candelas e de los mas altos
fallares quitando de Mars e el sennor de la omnes que fueren en aqníl comer, reyes e
.VII.a casa llegando a el, di que'\ matara. E si 35 otros. E da la ,XI.a casa significador de los
aquel sennor de la quinta casa fuere recebido que fueren assentados cerca de las candelas e
del sennor de la .VII .a de la casa de la muerte, a los amigos, i? a los humanos del ospedador
seyendo el sennor de la .Vll.a en la casa de la e de su fialdat e de su furtar e de los omws
muerte, di otrossi quel matara, e si non, non L medianos que fueren en aquel comer. E da la
o .XII.a casa significador de la mugzVr propria
+
del ospedador e de los omws mas uiles que y
El .L."I.° capitulo fabla en los conuidamien- fueren, e si los de su casa le quieren bien o
tos pora comer. non al ospedador, e si's gozan con el o non, e
si"l an enuidia o non.
Qvando quisieres ir a comer en boda o en M E da la Luna significador de todo el ospe
otros enuites o te demandaren por ello en esta datgo e el sennor de su logar de la Luna sig
razón, da el ascendente e su sennor a ti mismo nificador de la fin d'aqn<?I ospedatgo. E el .11.°
e al conpeçamiento del comer, e si aura y mu signo del signo de la Luna significador de los
chos comeres o pocos e si son buenos o ma cantares e el sennor de la triplicidat del signo
los e si son conplidos e limpios o non, e a los 50 de la Luna el primero significador de los que
iuegos que ouiere y. E da la ,11.a casa signifi siruen primero en el comer e el segundo de
cador del qui fuere assentado acerca de ti a los que siruen en medio e el tercero de los
la parte siniestra, e de los siruientes del sen-/ que siruen en la fin. E da el signo tercero de
\\d nor d'aquel ospedatgo e de los que adoban la Luna significador de los que estan sobr'el
los comeres e de los pannos e de la ropa que 35 comer del conpeçamiento. fasta la fin. E da el
y es menester. E da la tercera casa del aseen- quarto signo de la Luna significador del logar
o estan assentados. E da el quinto signo de
la Luna a los pannos estendidos. E da el .VI.°
1 A partir de «seyendo...» la frase está subrayada
con tinta encarnada. signo de la Luna a los uasos e a la ostilla de

--- PÁGINA 119 ---

LIBRO PRIMERO 51
que sse simen e el .VI1.° signo de ia Luna ciar-Tan. E si Saturno fuere sennor de la .VI.a,
significador del estado de la casa despues que?, acaecer-Ta enfermedat. E segund el logar en
ne quitan los omnes. E j da el .Vlli.° signo que fuere, segund aquello sera lo que-l acaeçra.
de la Luna significador de la latrina o del |L segund la casa del significador en el cielo,
banno o del logar o sse lauan e el que'ï se- 5 segund aqztóllo sera lo que'l acaeçra]. E si
meia, e el .IX." signo de la Luna significador Jupiter fuere en uezes de Saturno, aura bien e
de los logares o uan después que's qwztan ondra e prouecho segund su estado de Jupiter
d'síquel comer, e el .X.ü signo de la Luna sig- e segund su logar e segund su casa en el cielo
nz)?cador de las cosas en que's depuertan de (id est en la figura). E si Venus fuere en esta
iuegos e de fabliellas e de tales cosas, E da el «> cosa en uez de Jupz'tór, aura gozo e alegria e
.XI.° signo de la Luna a los ornamientos uicios segund el estado / de Venus [e segund 42¿
d'aqzzd conuid e lo que-\ semeia. E da el ,X1I.° su logar e segund su casa en el cielo. E si el
signo de la Luna significador de lo que con- Sol fuere en esto en uez de Venus], aura ondra
tece en la casa de mal e de uaraia. e precio e guiar-s'an por el e por sus dichos e
pareçran buenos sus fechos. E si la Luna fue
Pues qual fallares d'estos significadores for- 15
re infortunada, danna's aquel conuit e accae-
tunado, iudga que aquella cosa sera buena e
Cífr-les-an occasiones 1 segund el poder del
alegre segund el poder e la í'uerça del qtivl
infortunador e segund su estado. E si la Luna
fortuna e de su sennor, E qual d'ellos fallares
fuere fortunada, sera su conuid alegre e bueno
infortunado, iudga seguid su poder de la
segund el poder e el estado que fortuno a la
mengua e del danno segund el poder e ia 20
Luna. E si la .11.a casa de la Luna fuere fortu
tuerca del dannador e segund su dignidat en
nada, seran sus comeres buenos e fermosos
el cielo. E qual d'ellos fallares fermoso e
segund el poder del fortunador. E si aquella-
apuesto, iudga fermosura e apostura en aque-
casa, fuere infortunada, sera el contrario. E si
11a cosa, e qual fallares feo, iudga feedat en
sus comeres fueren buenos, e fuere el sennor
aquella, cosa. E la fermosura e la apostura 25
de la .11.a casa de la Luna el primero en meior
sera de Venus en nus testemunnas e el prez e'
estado que el segundo, seran sus comeres
el prouecho de Jupiter en sus testimonios e el
meiores que sus beueres e mas seguros. E si
miedo e el danno de Mars en sus testimonios.
el sennor de la triplicidat de lá ,11.a casa de la
E la cosa bien fecha e bien obrada e apuesta e
Luna fuere el ,lí.° d'ellos meior que el primero
de buena obra es de Mercurio e de sus testi-30
e mas fortunado, seran sos beueres meiores
monios, esto si fuere fortunado, e sera el con
que sus comeres. E qual d'ellos fuere fortuna
trario si fuere infortunado. E la cosa parecida
significa fortuna. E qual d'ellos fuere infortu
e descubierta sera por el Sol en sus testimo
na significa infortuna.
nios, e otro tal sera por la Luna, pero que la
Luna en esto a menos poder que el / Sol. E 35
E sepas que la infortuna de la Luna quando
la cosa de que fuere su significador en su
fuere por el cuerpo de Mars, significa mala fin
exaltació» sera noble e buena, e de la que
e repentir. E si la infortuna de la Luna fuere
fuere su significador en su decaso de casa o
por el cuerpo de Saturno, significa suziedat
de exaltación sera uil e mal. E la cosa de que
de los comeres e que non aura» sabor de
fuere su significador en contrario de su casa +0
comer-Ios e faran mal e enfermedat a qui los
danna-se. E quando fuere Venus en los ángu
comiere, i? si esta infortuna corporal fuere en
los de la Luna e mayor miente en su medio
el signo de Libra o de su qwadradura, signifi
cielo, significa que aura en aquel conuite iue
ca que este dannamiento sera en las carnes de
gos fermosos e apuestos. E si Jupitex fuere
vaca. E si fuere en signo de Virgo, sera en las
en este logar en uez de Venus, significa que
45 uerças e en las / lenteias e en sus semeiantes. 43^
aura grant espensa e ír&nquez&s. E si Mercu
E si esta infortuna fuere en el signo de Leon,
rio fuere en este logar sobredicho seyendo
sera el danno en todas las carnes, e guarda-te
fortunado, significa que aura y fermosos
qzz¡? non comas ninguna cosa. E si esta infor
dichos e fermosas razones. E si fuere infortu
tuna fuere en Sagitario, sera el danno en las
nado, significa el contrario. E si fuere el sen-
s» carnes de caça e en su semejante. E si la su-
nor del ascendente en la ora de lamouida del
infortuna fuere en Capricornio, guarda-te de
qui ua al conuit infortunado de Mars, non
las carnes cabrunas; que mal te faran. E si la
sera seguro aquel que y ua de acaecer-le oca
infortuna fuere en el signo de Aqzmrio, sera
sión de feridas e de llagas e quiça muerte, si
el danno en las carnes de caça e en las aues,
Mars fuere sennor de la casa de la muerte. E
55 e guarda-te d'ellas. E si la infortuna fuere en
si s¡,que\ sennor del ascendente infortunado
Piscis, guarda-te de los pescados frescos e
de Mars fuere Mercurio, acaecer-1'an uaraias
salados, e si fuere con la Luna Venus e Mer-
e dezir-1'an lo que-l pesara e amenazar-l'an.
E si el infortunado!' fuere Saturno, despre
1 ms.: occa/asiones.

--- PÁGINA 120 ---

SÍ LIBRO PRIMERO
curio amos, significa iuegos e sotar e írompa- comeres fríos e aura y muchos pescados. E si
dores e inanias de ioglenas e de alegrías. E ninguna planeta non ouiere en los ángulos,
si Mercurio fuere en su cabo e fuere poderado, seran los comeres tewprados e comunales. E
significa que aura en aquel comer razones de si los dos luminares fueren en sus dignidades
sciencias e de füosophia, e mayor miente si s o el uno d'ellos, significa nobleza d'aq&el con-
Mercuno fuere en su casa. E esto mismo sig- uit e que y conbran omnes nobles e preciados
nifícan estas planetas seyendo catando a la e quiça reyes.
Luna de las quadraduras, con Dios. Si el ascendente fuere fortunado e saluo de
Uixo Anticon en esta razón: Quando la catamiento de Saturno propria, miente, signi-
Luna se llega a otra planeta del logar del cay- 10 fica que los comeres seran buenos e limpios e
miento de Venus de casa o de exaltación, sig- conplidos e que aura y alegrías. Si la seguida
nifica que aquella'boda sera noble, e si fuere casa fuere fortunada, significa que auera y
Saturno entre el ascendente e el primero an- buenos pannos e fermosa ropa e de fermosos
guio queV ssigue, significa que aquel comer e colores e de bien apuestos. Esi aquella fortuna
aquellos iuegos duraran. E si fuere la Luna *s que fortuna la .11.a casa ouiere dignidat en
ayuntada de cuerpo con Mercurio e con Mars aq«<?l signo de la .11.a casa, significa que aque-
o en sus quadraduras, signitica que y aura líos pannos e aquella, ropa son del sennor de
uaraias e contiendas e malas palabras o feas, aquella boda. E si la fortuna fuere y estranna,
43¿ e si fue-/re Mars en su triplicidat, significa que non aya y dignidat, aquellos pannos e
que y acaecerán palabras e contiendas e acae- 2° aquellas ropas son enprestadas, que non son
cer-les-an cosas deqw auran miedo e feas suyas. E si aquel fortunador fuere Júpiter,
palabras, mas aman salua fin. E si la Luna aura y uasilla de oro e de plata. E si el fortu-
fuere con Mars, e fuere Mercurio en su qua- nador fuere Vomis, seran los mas / pannos de 43rf
dradura, acaecer-les-a miedo de partes de rey seda. E si la tercera casa fuere fortunada de
e enbargo e matanças e feridas. E si fuere en 25 cuerpo de las fortunas o de sos catamientos, e
coniunction de Saturno e Mercurio en su qua- Saturno fuere redrado d'ella, significa que y
dradura, sera aquel comer suzio e malo e de aura nobles omws e preciados. E si la quatia
poca pro. E si la Luna fuere con Venus e con casa del ascendente fuere fortunada, e Venu i
Jupiter e Mars catando-Íes de quadradura o de e la Luna fueren llegando al Sol e saluas de
trino, aura y muchos iuegos e trebeios e gozos. s° catamiento de Saturno, significa que la ropa e
E si la Luna se fuere quitando de Jup/ter e los pannos d aquella boda seran de muchos
llegando a Mars, significa que-s faran y fomi- colores e de diuersos e de los pannos de los
cios e que aura y malas mugzeres e que fabla- reyes e de los altos omnes. E si la Luna fuere
ran y de putarias. E s\ la Luna se fuere qui- ayuntada de cuerpo con Mercurio e sin cata
tando de Mars e llegando a Jupiter, non aura 35 miento de Venus, aquella ropa e aquéllos pan-
y uaraias ni fornicios nin palabras de puterías nos son de poco precio e lo mas d'ello enpres-
e sera buen conuit e noble e saluo. E quando tado. E si la .V.a casa fuere fortunada, signi-
fallares Saturno en alguno de los ángulos del fica bondat del uino e de los otros beurres,
ascendente e apoderado y, significa que aque- E si la Luna fuere ayuntada de cuerpo con
líos comeres seran los demás fríos e de sabor 40 Saturno, e Venus que no les cate, significa que
insípida (id est sin sabor). E si Mars fuere en el vino sera poco e malo e ninguno non aura
este logar sobredicho, seran los mas d'aq&dlos sabor d'el. E si Mars o Jupiter fueren ayunta-
comeres calientes e de conduchos colorados, dos de cuerpo con la Luna o catando-la de
como de açafran. E si fuere Jupiter en alguno quadradwra, el uino sera de diuersas colores
de los ángulos, otrossi significa que aquel co- +5 e gastar lo-an mucho aquellos qui lo tienen,
mer sera linpio e sabroso e mucho e que sera E si la Luna fuere en la .VI.a casa e en quei
en logar deportoso e fermoso. E si Venus fue- dradura de Saturno, significa que los siruien-
re en alguno de los ángulos, otrossi significa tes seran suzios e pocos. E si alguna de las
que el comer sera limpio e en deportoso logar fortunas ouiere con la Luna, significa que se-
43c e alegroso. E si Mercurio fuere otrossi en / al- 50 ran muchos e apuestos e limpios e que gastaran
guno de los-ángulos e fuere fortunado de al- lo que tienen. E si la Luna fuere ayuntada
guna fortuna, otrossi significa que sera el co- con el Sol en la quemazón, e Saturno que non
mer sabroso e limpio. E si fuere infortu(n)ado les cate, significa que los que seruiran en aquel
de alguna infortuna, non sera limpio nin sa- ospedatgo seran omws nobles e altos. E si la
broso. ií si el Sol fuere en alguno de los an- 55 Luna fuere en la .VII.a/ casa ayuntada con 44a
gulos, significa que aura y buenos comeres e Saturno, significa que al sennor del ospedatgo
nobles e de muchas maneras de conduchos e pesara con los huespedes e mostrar-les-a mala
los demás calientes. E si la Luna fuere otrossi cara e recebir-les-a mal. E si Saturno fuere
en alguno de los ángulos, seran los mas de los con esto en quadradura de la Luna, otrossii

--- PÁGINA 121 ---

LIBRO PRIMERO 53
pesara con los om«s e mostrar-les-a mala tu diestro e / otrossi la .VI .a casa al qui fuere 44c
cara, pero menos que la coniu(n)ction corpo a diestro del sennor del conuit e la .VIII,a al
ral. E si fuere con la Luna alguna de las for qui fuere a su siniestro e el medio cielo al mas
tunas, aura buena uoluntat e mostrara a los alto orane que y ouiere e la .X.a al qui fuere a
huespedes buena cara e buen recebimiento e su siniestro e la JX.a al qui fuere a la su dies
5
dar-les-a los comeres de buen talant. E si la tra e la quarta a los siruientes e la quinta a los
Lu/m fuere con esto cow Mercurio e con Mars, que traen los presentes e el uino e la tercera a
fablara mucho e uaraiara con los omní?s e de aqwdlos quei enuian los presentes. E da la
nostara a los ioglares. E si ouiere en la .VIII.a Luna a todo el conuit general e el sennor de
casa fortuna, significa que aura y muchos ,„ su casa de la Luna a la fin del conuit e la .11.a
cantadores e mucha uasilla de uino e uasos e casa de la Luna a los comeres e el sennor de
taças. E si la Luna fuere en la ,IX.a casa in su triplicidat el primero al comer e el segundo
fortunada e las fortunas redradas d'ella, signi a los beuéres e el sennor de la triplicidat de la
fica que los cozin¿ros seran suzios e malos e Luna el primero al conpeçamiento del comer e
despreciaran los omn¿?s. E si fueren con ella « el segundo a su fin e el medio cielo de la Luna
Saturno e Mercurio ayuntados de cuerpo, fur
a los que fazen seruicio de iuegos e trebeios e
taran muchos de los combes [e uaraiaran de fabliellas, e la .VII.a casa de la Luna al
entr'ellos e denostaran a los omn^s] e retener-
estado del conuit quaudo se derraman los
les-an los comeres. Si la Luna fuere en la om»s, e la quarta casa de la Luna al 1 logar
.X.a casa ayuntada con Mercurio, significa 20 en que son assentados e la .V.a casa de la
que el ospedador espendra mucho e no'l daran Luna a los pannos sobre que estan e la .VI .a
los ora«s si non poca cosa. E si COK esto
casa de la Luna a las uasillas de que sse sir-
ouiere con la Luna alguna de las fortunas o
uen e la tercera casa de la Luna a la materia
en su q&adradura, significa que todos los om-
de la razón en que fablaran e la .XI.a casa de
nes, le daran algo e ayudar-1'an. E si la Luna
25 la Luna a las cosas que afeytan aquel conuit e
fuere ayuntada con el Sol, significa que aura
a las que't conuienen e la ,XII.a casa de la
ayuda de los omn<?s nobles o del rey e que'l
Luna a las occasiones que y acaecían e los
sobrara. £"si la Luna fuere con esto ayuntada /
dannos e la .IX.a casa de la Luna a los loga
44¿ con Mars, significa que'l acaeçra despues que
res o sse mudaran despues que salieren del
librare su conuit qz^madura de fuego, que's
30 conuit e la .VIII.a casa de la Luna a la latrz'na
le qzíárnara alguna cosa, o furto, que'l furtaran
(id est cámara priuada) e al banno e a los
algo. E si fueren las fortunas flacas e non ca
logares o sse Iauan e a lo que semeia a esto.
tando a la Luna, significa que perderá algo de
E qual quiere logar d'estos / sobredichos \\d
lo suyo e nói fara grant pesar, i? si la Luna
fuere en la. XI.a casa ayuntada con Mars o fallares fortunado, iudga que aquéWa cosa
35
sera en aquél conuit buena e agabada e ale
en su quadradura e las fortunas arredradas
grosa segund el poder de la fortuna que lo
d'ellos, significa que despechara a su mayor
fortuna e segund el estado e el poder de su
domo por algun mal que fara e que noi sera
sennor. E qual d'ellos fallares infortunado,
leal a su sennor de lo que tiene e su maldat
iudga que aqueWa cosa sera en aquel conuit
sera manifiesta. E si la Luna fuere en esto
40
ayuntada con alguna de las fortunas o en su mala e dannada segund el poder e el estado
quadrad^ra, significa que aquel mayordomo del dannador e segund el poder e el estado de
guardara lo que tiene e sera en ello leal e fiel e su sennor. E segund el estado del significador
apopar-lo-a e non gastara nin dannara ninguna del bien o del danno e segund su dignidat en
cosa de los comeres nin de lo que tiene. E si el cielo, segund esso iudga la mengua o el
4S
la Luna fuere en la .XII.a casa ayuntada con crecimiento del bien e del mal. E qual d'ellos
Saturno o catando-se de q«¿zdradura, significa fuere fermoso e apuesto, aoueWa cosa sera
que la su conpanna del ospedador le aman fermosa e apuesta. E qual d'ellos fuere feo,
enuidia e seer-1'an malos e non le ayudaran E aquéWa cosa sera fea. E la. fermosnra es por
si fuere la Luna en esto ayuntada a Vertus o a 50 testimonio de Venus e la nobleza e el proue-
Mercurio o a Jupiter e a menos de catamie^to cho por testimonio de JupzV¿r e el danno e la
de Saturno, significa aue la su conpanna se feedat por testimonio de Saturno e el miedo e
gozara con su ospedatgo e auei seran buenos el dannamiento errant e la sobtana mutación
e avudar-1'an e dar-Tan de lo suyo. de Mars e la cosa bien fecha e bien obrada, de
Mercurio, si fuere fortunado, e el contrario si
Dixo Alquindy en esto: Ouando te conui- ss fuere infortunado, e la cosa descubierta e ma
daren a algun conuit e quisieres yr alia, da el nifiesta del Sol e otro tal de la Luna, sí non
ascendente a ty mismo e la .VTT'.a casa a! per que es mas flaco. E la nobleza sera en la cosa
nor del conuit e la ,TT.a casa al oui esta posado
a tu siniestro e la .XII.a al qui fuere posado a
ms,: a/al.

--- PÁGINA 122 ---

54 LIBRO PRIMERO
que fuere su significa dor en su exaltación, e El ,LII.° capitulo fabla en las cartas e en
la uileza sera en la cosa que fuere su significa- los messageros.
dor en su decaso. E la contrariedat sera en la
cosa que fuere su significador en el ópposito Qvando te demandaren por pleyto dejarías
de su casa. -, e de messageros, da el sennor del ascendente e
E quando fuere Vemis en los ángulos de la la planeta de quien se quita la Luna significa-
Luna, e mayor miente en el su medio cielo, dores del qui enuio la carta, e la .VII .a casa e
significa que aura / y en aquella casa fermosos su sennor e la planeta a quien llega la Luna
iuegos e fermosos trebeios. E si Inciter fuere significadores d'aquel a quien enuian la carta,
en uez de Veniís, aura y franquezas e gasta- 10 e el logar de la Luna e Mercurio significadores
mientos. E si Mercurio fuere en uez de Jupiter del bien o del mal que fuere en la carta, e el
e fuere fortunado, significa que aura y buenos sennor del ascendente e el sennor de la .VII a
dichos e fermosos, e si infortunado, el contra- casa e los logares o son e los catamientos que
rio. E si fuere el sennor del ascendente en la ouieren de fortunas o de infortunas significa-
ora que fueres al conuit infortunado por Mars, dores de las cosas 'que an fiuza e de las cosas
IS
non sera seguro el qui y fuere de acaecer-le que acaeçran por aquella, carta. ¡ e de las uo-
mal de feridas e quiça muerte, si el fuere el luntades de los dos, del qui la enuia e d'&quel
sennor de la casa de la muerte. E si Mercurio a quien ua, e que uoluntat tiene uno a otro,
fuere y mezclado con Mars, dezir-1'an mal e E qual d'estos significadores fuere en los an-
palabras quel pesaran e menazar-f an. [E si gulos o en su casa o recebido en el logar o es,
20
fuere Sat?¿rno, acaecer-I'a mal e despreciar- aquella cosa sera noble e alta e buena. E si
l'an]. E si fuere Saturno sennor de la .VI.a fuere la planeta de quien se*quita la Luna
casa, acaecer-1'a enfermedat segund el poder fortuna o en su exaltación e fuere cayda de
del logar en que fuere. E segund el poder del ángulo, significa que el enuiador de la carta
significador e de su logar e de la casa en que 35 ouo poderío e alteza e perdio-la. E si fuere en
es, segund esso sera el danno que'l acaeçra e su casa e en ángulo, significa que es onme
la achaque por que sera. alto e granado e que a poder en su uilla e que
E si en esta razón fuere Júpiter en uez de esta en su poderío. E la triplicidat en esta
Saturno, acaecer-1'a bien e prouecho e ganan- significación es menos poder que la casa e
cia segund el estado de Jupiter e de su logar el termino menos que la triplicidat e la faz
30
en que es e de su casa. E si fuere Venus en menos que el termino,
uez de Jupiter, aura gozos e uicios e afeyta-
mientos segund el estado de Venus e de su
logar e de su casa en el cielo. E si el Sol El .Lili." capitulo fabla en saber si uienen
fuere en esto en uez de Venus, aura orna e las cartas.
35
prez e guiar-s'an por el e por sus dichos.
e pagar-s'an d'eí e de sus fechos. E si fuere Qvando te demandaren por uenida de las
la Luna infortunada, danna's aquel conuit e cartas, si uienen, cata en esto a Mercurio; que
aquel estado d'aq&ellos omnes e acaecer-les-an el es significador de la uenida de las cartas,
occasiones segund el poder del infortunador. o pues si fallares que a dignidat en el ascen-
4
E si la Luna fuere fortunada, au-/ ran buen dente o en el significador de la question que
conuit e fermoso e seran en buen estado se- es almubtez, di que las cartas uernaw. E si
gund el poder del infortunador de la Luna, quisieres saber en que tiempo llegaran, cata:
E si fuere la .11.a casa de la Luna fortunada, quando A/fercurio llegare a catamiento del gra
seras sus comeres buenos e apuestos segund do del ascendente, grado por grado por dies
45
el poder de la fortuna. E si fuere infortunada, tro e por siniestro, di que aquel dia llegaran
sera el contrario. E si fuere el significador del las cartas, e mayor miente si aquel llega-
comer bueno e fortunado, e fuere el sennor miento fuere de ángulo. E si Mercurio non
de la triplicidat de la Luna el primero en ouiere ninguna dignidat en el ascendent ni
meior estado que el segundo, seran los co- 50 en el significador que es almubtez ni en / la
meres meiores que los beueres. E si el sennor Luna, nin ouiere catamiento con el ascenden-
de la triplicidat de la .11.a casa de la Luna el te nin con el significador, di que non uernan
segundo fuere de meior estado que el primero, las cartas en este tiempo. E si Mercurio non
seran los beueres meiores que los comeres, catare al ascendente e catare al significador e
E qual d'ellos fuere fortuna significa fortuna, 55 ouiere en su logar parte o testimonio, iudga
e qual d'ellos fuere infortuna significa infor- que la carta llegara e que sera en el tiempo
tuna, e d'esta manera iudga quanio dixiemos que Mercurio llegare al significador, grado
e para mientes en ello seguid esta razón, e por grado. E si fallares Mercurio catando al
acertaras. ascendente e la Luna qwitando-se de Mercu-

--- PÁGINA 123 ---

LIERO PRIMERO 55
rio, significa que la carta llegara en el dia que sas en tu entendimiento e entiende e sossaca
la Luna sera en el grado del ascendente. E si las cosas v--/nas d'otras, e acertaras. 465
"aliares Mercurio quitando-se del sennor de la
.Vu." casa e llegando al serenor del ascenden
te o al grado mismo del ascendente, iudga s El .L VI." capitulo fabla en saber si uienen
que la carta es ya uenida e que uino en el dia los messageros.
qiws llego Mercurio con el grado del ascen
dente o con el grado del significador que es Qvando te demandaren por el messagero, si
almubtez. E si .fallares Mercurio no?? auie^do uiene o non, cata esto de la Luna: Si la fallares
dignidat ninguna en el significador ni en el JO en el ascendente o en el medio cielo, iudga
ascendente ni en la Luna,, ni ouiere catamien- q¿¿e el messagero uiene. E si la Luna fallares
to core nireguno d'ellos, iudga que no'l uerna en la qwarta casa o en la .VII.a llegando al
carta en aquel tiempo, si non si fuere Mercu grado del ascendente o a alguna planeta que sea
rio, en la .XII.a casa entrando al grado del en el ascendente, otrossi iudga que el messa
ascendente ayna, ca estonz significa que uer- n gero uiene. E si la Luna fuere en la .!X.a casa
nan las cartas e uernan en la ora que fuere la queriendo entrar a la .X.a, otrossi iudga qzíe el
Luna en el grado del ascendente. E si fallares
messagero uiene e que es de uenida en la ca
Mercurio quitando-se del sennor de la .11.a
rrera e que uerna ayna. £"si ¡a Luna fallares
casa e llegando al grado del ascendente o al en la .XII.a casa echando sus rayos al ascen
serenor del ascendente, iudga que la carta'l o
2 dente, qz¿e es cerca de entrar en el ascendente,
uerna e que'l uerna con auer e con pr¿?uecho.
otrossi iudga que el messagero uiene ayna,
E si fallares Mercurio quitando-se del sennor
E otrossi d'esta manera cata el sennor de la
46a de la .V.a casa, seyendo aquel / sennor de la .V.a casa e iudga por el segund qz¿e feziste por
.V.a casa fortuna, e que aura recebido a Mer
la Luna. E sepas que si el tu iudizio d'esta
curio e fuere llegando al ascendente o a su 25
cosa fuere por el sennor de la .V.a casa, es
sennor, iudga que la carta uerna. con presen
mas cierto que el de la Luna e mas ayna uerna.
te. E sepas que el serenor de la ora q«¿¿zndo'l
el messagero. E si aqz¿el sermor de la .V.a casa
fallares en medio cielo en la .XI.a casa, signi
non ouiere catamiento al ascende(n)te ni al
fica que la carta Ufrna, si Dios quisiere.
sennor del ascendente, iudga qz¿e el messagero
30 non uiene 1.
El .LIIII." capitulo fabla en saber que uie-
ne en la carta. El .LVII." capitulo fabla en el messagero,
si trae recabdo o non.
Qvando te demandaren por alguna carta, si 35
uiene en ella bien o mal, cata Mercurio e de Qvando te demandaren por el messagero,
quien se quita: Srs quita de fortuna, di que si trae la cosa por que lo enuiaron o non la
uiene en la carta bien, iísrs quita de infor trahe, cata la Luna e el sennor de la .V.a casa,
tuna, di que uiene en la carta mal. E sabras e si los fallares amos o el A^no d'ellos quitando-
&que\ b'ien e aquel mal, de que natura, es, de 40 se de alguna pla-/ neta que sea su natura se- Abe
natura à'a.que\\& planeta de quien se quito meiante a la natura d'aqueWa cosa por que'\
Mercurio e de su logar en la figura e de su enuiaron, e cata: si aq^el significador fue re
estado del ascendente. cebido d'aquella planeta e después que's quita
d'aqaella planeta e fuere llegando al grado.del
ascendente o al sennor del ascendente, iudga
El .LV." capitulo fabla en saber si seellaron que aqael messagero trae la cosa por que'\
la carta o non. enuiaron. E segund esto cata por tu asma-
miento en los otros departimientos d'esta ra
Qvando te demandaren por alguna carta, zón, e acertaras, con Dios.
si la seellaron o non la seellaron o si es see-
50
Hada o non es seellada, cata esto de Mercurio
e de la Luna: Si fallares la Luna llegante a El .L VIII." capitulo fabla en saber la summa
Mercurio, di que non la seellaron. E si fallares de la carta.
la Luna q^e's quita de Mercurio redrada d'el
pocos grados, que non aya passado el termino 55 Qvando te demandaren por alguna carta
del catamiereto, di que la carta seellaron, e en
esto da la carta a Mercurio e la cosa con que 1 Nota marginal de la misma mano en letra más
pequeña; Asma» los trasladadores: o ssi la Luna now
seellan a la Luna e iudga segund esto e segund
catare al ascendente ni a su se»nor, otrossi non uerna.
fallares sus estados uno d'otro, e asma las co el messagero.

--- PÁGINA 124 ---

56 LIBRO PRIMERO
assomada miente si a en ella bien o mal, cata a del sennor del ascendente tro al grado del
de quien se quita Mercurio o la Luna; que las ascendente, e tantos te umian. E si alguna
cartas e los mandados son de Mercurio e de de aq¿¿i?llas planetas fuere llegando a alguna
la Luna. E el sennor de la te?cera casa e el de otra planeta o alguna otra planeta llegando a
la .IX.a an en ¡as cartas e en los mandados ; ella defuera d'aquel logar que dixiemos del
apparceria flaca. Pues cata aquel quitamiento: sennor del ascendente tro al grado del ascen
si fuere de fortuna, iudga que lo que es en la dente, si aquella planeta defuera, que cata
carta es bien, e si de infortuna, mal. E Dios a alguna de las de aqz^l logar, fuere Mars,
nos guarde de mal. uenir-t'an con los que conuideste [otros que
io non conuideste]. E si fuere el sennor de la
.VII.a casa en la .Vll.a casa o catando a pla
El .L.°1X.° capitulo fabla en los omnes que neta que sea en la .VII .a casa e llegando al
son comiidados, quales uernan d'ellos o grado del ascendente, todos qwantos conui
quelles non. deste, todos te neman. E si ninguna cosa
15 non fallares d'estas cosas sobredichas, non te
Qvando algunos omnes conuidares e quisie uerna ninguno.
res saber quantos u<?rnan d'ellos, endereça el
r ascendente e cata su sennor, en que signo es
e quantos grados a entre el e el grado del as El ,LX.° capitulo fabla en saber si uernan
cendente e qual planeta se llega al sennor del 20 los omnes por q(ue) enuiaron o non.
ascendente. E si fuere el sennor de la .VILa
casa llegando al sennor del ascendente, cata Qvando enuiares por algunos omws e qui
qitarúos son los grados del termino en que es sieres saber quantos omws uernan con to
46¿¿ aq«<?l sennor de la .VH.a casa, e tan-/ tos om- messagero, cata: qwantas planetas fueren
nes te u<?rnan quanta es la cuenta de los gra 25 ayuntadas de cuerpo con Mars o qnantos
dos de aquel termino, o.q«#nto la cuenta de le catan de qual quier catamiento, tantos
los grados que a passados el sennor de la omnes u^nan con to messagero. E asma las
.VII .a de aqa<?l termino, o qzwntos grados cosas por tu entendimiento, e acertaras, con
le fincaron por andar de aquel termino. E si el Dios, si Dios quisiere.
sennor de la .VII .a casa non fuere llegando 30 Aqui se cunple la prim-/ era parte del Libro 47a
al grado del ascendente, cata qwantas planetas conplido, el que fizo Aly fijo de Aben Ragel.